★★★★★★★★★★★★★★★   
本书下载于金沙论坛，pigpig1234整理，如需更多好书，请访问:www.91txt.com   
☆金沙论坛☆   
http://bbs.91txt.com   
TXT电子书    
技术支持：金沙中文网  
版权：本书籍版权归作者所有    
支持：本电子书技术支持可与金沙联系    
再次感谢您对本站的支持！    
★★★★★★★★★★★★★★★


第一章  普通心理学
第一章普通心理学
第一节  绪  论
第一单元  普通心理学的研究对象及内容
一，心理学概述
心理学史研究心理现象发生，发展和活动规律的科学：
心理现象人皆有之它是宇宙中最复杂的现象之一，从古至今为人们所关注，一代又
一带的科学家对它进行了不懈的探索。人的心理，即意识，是心理发展的最高层次，只有人才有意识。
但是，心里的本质是什麽，意识的本质又是什麽；心理现象是怎麽发生，它又是在什麽条件下得以发展和完善，最后达到意识的水平的；心理活动遵循什么样的规律，
掌握这些规律怎样为人类的实践活动服务，所有这些问题都是心理学研究所要解决的。
心理现象可以从它的发生，发展上进行研究，这方面的研究构成了心理学中动物心理学和比较心理学两个分支；从人类个体心理的发生和发展上进行研究，构成了发展心理学
和儿童发展心理学；研究社会对心理发展的制约和影响，构成了社会心理学；研究心理现
象产生的神经机制，构成了生理心理学；把心理学研究的成果运用于解决人类实践活动中
的问题，以服务于提高人的工作水平，改善人的生活质量，这又构成了心理学众多的应用
分支。例如服务于人类健康的医学心理学、变态心理学、心理卫生、心理咨询和心理治疗；
服务于教育的教育心理学；服务于管理的组织管理心理学、人事心理学和心理测量；此外
还有工程心理学、环境心理学、体育运动心理学、：司法心理学、航空航天心理学、文艺心
理学等等心理学分支。
    把上述研究成果集中起来加以概括，总结出人的心理活动的最一般的规律，
这就是普通心理学。可以说普通心理学是以正常成人的心理现象为研究对象，总结心理活动最普遍，最一般规律的心理学的最基础的科学。
普通心理学所总结出来的规律对心理学的各个分支的研究都具有指导的意义。
以正常成人的心理现象为研究对象，总结心理活动最普遍、
二、普通心理学的内容
   
普通心理学的内容可以分为四个方面：认知；情绪、情感和意志；需要和动机：能力和人格
(一)认知
认知是指人认识外界事物的过程，或者说是对作用于人的感觉器官的外界事物进行信息加工的过程他包括感觉、知觉、记忆、表象、言语、思维和想象等心理现象。

国家职业资格培训教程．心理咨询师
    (二)需要和动机
    需要是人体内部的一种不平衡状态，是对维持和发展其生命所必须的客观条件的反映；
动机是推动人从事某种活动，并朝向一定目标前进的内部动力。当人意识到自己的需要时，
这种需要就变成了人的活动动机。
    (三)情绪、情感和意志
    情绪和情感是伴随认识和意志过程而产生的对外界事物的态度和内心的体验，是对客
观事物与主体需要之间关系的反映；意志是人的思维决策见之于行动的心理过程。
    (四)能力和人格
    能力是顺利、有效地完成某种活动所必须具备的心理条件；人格也称个性，是指一个
人区别于他人的、在不同环境中一贯表现出来的、相对稳定的、影响人的外显和内隐行为
模式的心理特征的总和。能力、气质和性格都是人格的组成部分，气质是心理活动动力特
征的总和，即表现在心理活动的速度、强度和稳定性方面的人格特征；性格是表现在对事
物的态度和习惯化了的行为方式上的人格特征。
    上述心理现象又可分为两大类，即心理过程和人格。认知、情绪情感和意志是以过程
的形式存在的，它们都要经历发生、发展和结束的不同阶段，所以属于心理过程。需要、
动机是人的心理活动的动力，表现了人格的倾向性；能力、气质和性格是人格的特征，它
们都是人格的组成部分。人格不是独立存在的，而是通过心理过程表现出来的。在人的发
展过程中，先有心理过程，而后逐渐形成了人格。人格形成以后，又会对心理过程具有制
约的作用。
一、心理是脑的功能
第二单元  人的心理的本质
    心理是脑的功能，脑是心理活动的器官。没有脑的心理，或者说没有脑的思维是不存
在的。正常发育的大脑为心理的发展提供了物质的基础。人的大脑是最为复杂的物质，是
物质发展的最高产物。
    心理现象是随着神经系统的产生而出现，又是随着神经系统的不断发展和不断完善，
才由初级不断发展到高级的。无机物和植物没有心理，没有神经系统的动物也没有心理，
只有有了神经系统的动物才有了心理。无脊椎动物的神经系统非常简单，像环节动物只有
一条简单的神经索，它们只具有感觉的心理现象，只能认识事物的个别属性；脊椎动物有
了脊髓和大脑，它们有了知觉的心理现象，能够对事物外部的整体加以认识了；灵长类动
物，像猩猩、猴子，大脑有了相当高度的发展，它们能够认识事物的外部联系，有了思维
的萌芽，但是还不能认识到事物的本质和事物之间的内部联系。只有到了人类，才有了思
维，有了意识，人的心理是心理发展的最高阶段，因为人的大脑是最复杂的物质，是神经
系统发展的最高产物。所以，从心理现象的产生和发展的过程，也说明了心理是神经系统，
特别是大脑活动的结果。神经系统，特别是大脑是从事心理活动的器官。
    脑是心理活动的器官，人们获得这一正确的认识经历了几千年。现在，这一论断得到

第一章普通心理学
了人们生活的经验，临床的事实，以及从心理发生和发展过程，脑解剖、生理研究所获得
的大量资料的证明。以致今天“心理是脑的功能”这一论断对大家来说已经是常识性的知
识了。
二、心理是客观现实的反映
-+    健全的大脑给心理现象的产生提供了物质基础，但是，大脑只是从事心理活动的器官，
有反映外界事物产生心理的机能，心理并不是它自身所固有的。心理现象是客观事物作用
于人的感觉器官，通过大脑活动而产生的。所以客观现实是心理的源泉和内容。离开客观
现实来考察人的心理，心理就变成了无源之水，无本之木。对人来说，客观现实既包括自
然界，也包括人类社会，还包括人类自己。
    20世纪20年代印度发现的两个狼孩——让狼叼走养大的孩子，他们有健全的人的大
脑，但是，他们脱离了人类社会，是在狼群里长大的，他们只具有狼的本性，而不具备人
的心理。所以，心理也是社会的产物，离开了人类社会，即使有人的大脑，也不能自发地
产生人的心理。
    心理的反映不是镜子似的机械的反映，而是能动的反映。因为通过心理活动不仅能认
识事物的外部现象，还能认识到事物的本质和事物之间的内在联系，并用这种认识来指导
人的实践活动，改造客观世界。
    心理是大脑活动的结果，却不是大脑活动的产品，因为心理是一种主观映象，这种主
观映象可以是事物的形象，也可以是概念，甚至可以是体验，它是主观的，而不是物质的。
从这个角度来说，应该把心理和物质对立起来，不能混淆，否则便会犯唯心主义或庸俗唯
物主义的错误。
三、心理是以活动的形式存在的
    心理是在人的大脑中产生的客观事物的映象，这种映象本身从外部是看不见也摸不着
的。但是，心理支配人的行为活动，又通过行为活动表现出来，因此，可以通过观察和分
析人的行为活动客观地研究人的心理。
四、心理学是界于自然科学和社会科学之间的中间学科或边缘学科
    心理现象既是脑的机能，又受社会的制约，是自然和社会相结合的产物。只有从自然
和社会两个方面进行研究，才能揭示心理的实质和规律。所以，研究心理现象的心理学应
该是一门自然科学和社会科学相结合的中间科学。研究心理现象的生理机制是自然科学的
任务，研究社会对心理活动的制约又是社会科学的任务。作为一个心理学家，如果他从自
然科学的角度去研究心理现象，他就是一个自然科学家；如果他从社会科学的角度研究心
理现象，他就是一个社会科学家。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
第三单元  心理学发展简史
一、科学心理学的建立
    德国著名心理学家艾宾浩斯说过：“心理学有一个很长的过去，却只有一个短的历史。”
这句话正确地概括了心理学发展的历史事实。自古以来人们就对心理现象有着浓厚的兴趣，
古代中外哲学家、思想家在说明物质和意识的关系的时候，都阐述过他们对心理现象的观
点，有些观点至今仍有参考的价值，甚至今天看来仍然是正确的。
    例如，孔子说：学而时习之不亦说乎；孟子说：人之初性本善，性相近习相远；苟子
则说人之初性本恶；告子认为，人之初性不善也不恶，人性是后天生活环境决定的。2500
年前，古希腊的希波克拉特把人分为四种类型，即胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质，并
解释说，这四种类型是由人体内四种液体所占的比例不同造成的；500年之后，古希腊的
盖伦提出了气质这个概念，把希波克拉底的分类叫做人的气质类型，而且这四种气质类型
的名称一直沿用至今。
    但是，过去对心理现象的研究用的是思辨和总结自己经验的方法，所以对心理现象的
看法，只能说是一种心理学思想，而没有形成一门独立的心理科学。19世纪以前，心理学
一直隶属于哲学的范畴。
    直到19世纪中叶，由于对心理现象的研究引进了实验的方法，才使心理学成为一门实
证的科学，并最终从哲学中分化出来成为一门独立的科学。    ·
    虽然这一时期心理学的实验研究有很多成果，例如德国生理学家韦伯1840年发现了差
别感觉阈限的定律，即韦伯定律；1860年德国心理学家费希纳在韦伯定律的基础上开创了
心理物理学的新领域；德国心理学家艾宾浩斯开创了记忆的实验研究，但是，影响最大的
要数德国心理学家冯特，他创建了研究心理现象的实验室，培养了一大批学生，这些人后
来到了世界各地，他还创办了《心理》杂志，对心理学的发展产生了巨大的影响。
    为纪念冯特对心理学的贡献，人们把他于1879年在莱比锡大学建立世界上第一个心理
学实验室，看做是科学心理学诞生的标志。
二、学派的纷争
    19世纪末、20世纪初，由于心理现象是一种十分复杂的现象，人们很难对它做出全面
的解释，往往从一个侧面去认识心理现象，并把自己这种片面的认识当作是对心理现象的
正确的、全面的解释。这样便形成了各种心理学的派别，这时的心理学处在一个学派林立，
相互纷争的时代。
    冯特、铁钦纳用研究化学的方法来研究心理学，他们用所谓内省的方法研究心理现象，
想找出构成人的心理的基本元素，人们称其为构造心理学派。
    美国心理学家华生反对构造学派的观点，主张心理学要抛开意识，径直去研究行为，
探索刺激与反应之间的联系，成为行为主义学派。这一学派认为，只要确定了刺激和反应

普通心理学
(即卜R)之间的关系，就可以通过控制环境而任意地塑造人的心理和行为。因此这一学
派的观点是典型的环境决定论的观点。
    德国心理学家魏特海墨等人认为整体大于部分的相加，因而反对把心理现象分解为元
素，主张从整体上来研究心理现象，建立了完形心理学，或叫格式塔心理学派。
    美国的实用主义哲学家、心理学家詹姆士认为，心理学应该研究心理在适应环境中的
机能、作用，被称为机能主义心理学。
    奥地利的弗洛伊德认为，人的行为源于本能和原始的冲动，特别是性冲动。如果人的
某些本能不能得到满足，并被压抑到潜意识中，就会导致精神疾病。把压抑到潜意识中的
体验和情绪挖掘出来，加以抒发，就能获得治疗的效果。从此，心理学不仅注重对意识的
研究，而且也开始了对无意识的研究。这样，精神分析从一种治疗精神病的方法，便发展
为一种完整的理论，这就是精神分析学派。
三、当代心理学研究的主要取向
    心理学建立初期学派纷争的局面到20世纪30年代基本结束。二次大战后新的心理学
思想相继产生，它们以新的思潮或发展方向影响着心理学的各个研究领域，从而加强了心
理学研究的整合趋势。其中最具影响的有：
    60年代以美国的罗杰斯和马斯洛为代表的人本主义心理学，着重于人格方面的研究。
它既反对把人的行为归结于本能和原始冲动的弗洛伊德主义，也反对不管意识，只研究刺
激和反应之间联系的行为主义，被称为心理学的第三势力。人本主义认为人有自我的纯主
观意识，有自我实现的需要。只要有适当的环境，人就会努力去实现自我，完善自我，最
终达到自我实现。所以人本主义重视人自身的价值，提倡充分发挥人的潜能。
    60年代发展起来的认知心理学是心理学研究的新方向。它把人看做是一个类似于计算
机的信息加工系统，并以信息加工的观点，即从信息的输入、编码、转换、储存和提取等
的加工过程来研究人的认知活动。认知心理学用模拟计算机的程序来建立人的认知模型，
并以此作为揭示人的心理活动规律的途径。同时，计算机科学也利用心理学的研究成果，
用计算机来模拟人的心理活动过程。认知心理学和计算机科学的结合开辟了人工智能的新
领域。当前，认知心理学又与认知神经科学相结合，把行为水平的研究与相应的大脑神经
过程的研究结合起来，更加深入地探讨认知过程的机制。
    生理心理学是心理学研究的重要组成部分，它探讨的是心理活动的生理基础和脑的机
制。从解剖生理学的研究发现大脑机能定位，到心理活动时大脑物质代谢变化的生化研究，
再到脑电波、脑成像技术的应用，都不断地加深着人们对感知觉、记忆、思维和情绪机制，
乃至于人格特征、智力活动与脑的关系的认识。

国家职业资格培训教程．心理咨询师
第四单元
研究心理学的原则
研究心理现象的原则和方法
    (一)客观性原则
    科学就是对客观事物本质的认识，就是按照事物本来的面目来说明、解释事物。心理
现象是世界上最为复杂的事物，认识它，解释它并不是一件轻而易举的事情。古往今来，
无数思想家、科学家致力于心理现象的探索，取得过辉煌的成果，也走过许多的弯路，甚
至犯过不少的错误。关键在于，一要有科学的手段，二要有实事求是的态度。
    科学心理学诞生以前，心理学靠思辨和总结自己经验的方法进行研究，所以心理学只能
孕育在哲学的襁褓中。19世纪中叶，心理学引进了实验的方法，才使心理学从哲学中分化出
来，成为一门独立的科学。20世纪中叶，心理学和先进科学技术，例如和计算机科学结合，
使心理学获得了长足的进步。今天，随着科学技术的发展，心理学研究有了更多的手段。脑
外科手术的进步，脑化学、电子技术，脑电波、脑成像、记录单细胞活动的微电极技术的应
用，计算机技术的飞速发展，为我们了解与人的行为相联系的脑结构、脑的生物化学活动，
以及神经系统加工信息的过程提供了基础，也为心理学的发展开辟了更加广阔的前景。
    有了科学的研究手段，还要有科学的态度，这就是实事求是，这就是坚持心理学研究
的客观性原则。做到这一点并不容易，人们往往从某一理论假设出发，对调查或实验资料
有好恶之分，喜欢支持自己假设的资料，轻视和自己的假设不一致的资料，因而会歪曲事
实；人们也往往对心理现象进行主观的猜测，而不去找它的证据，因而以臆想代替事实，
像对动物心理或儿童心理进行研究的时候经常发生的那样。
    (二)辩证发展原则
++++    心理现象和其他现象一样，都是发展变化的。动物从没有心理到有心理，心理再从低级
发展++++到高级，直至出现人的意识，这是心理现象的种族发展；婴儿从出生，历经幼儿期、学龄
期、青年-期、中年期，最后到老年期，人的心理也有一个发生、发展、成熟和衰老的过程。就是
同一心理现象，例如人的需要，也是发展变化的。婴儿时期，人的生理需要是主要的；随着
年龄的增长，人的社会性需要越来越发展。随着时代的发展，人的需要越来越提高；在不
同的场合，人的需要也不一样。20世纪中叶，手表、自行车、缝纫机是小康的象征；21世
纪的今天，人们在追求宽敞的住房和现代化的交通工具。在学校、课堂，人们在追求知识；
到了餐厅，人们想吃到美味佳肴。我们不能用一成不变的眼光看待人的心理。
    心理现象又像其他现象一样，是相互联系、相互制约的。个性在心理过程的基础上形
成，又通过心理过程表现出来；个性一旦形成，又会对心理过程产生制约的作用。没有感
性认识就不会有理性认识，感性认识越丰富，越有利于对事物本质的认识；同时，只有理
解了的东西才能更好地感知它，思维又影响着人的感性认识。所以事物都是相辅相成、相
互制约的。我们必须用辩证发展的眼光来看待事物，不能割断事物之间的密切联系。
(三)理论联系实际的原则
心理学的研究有其理论目的，这就是探索心理发生、发展和活动的规律，为解答精神

-普通心理学
和物质的关系提供科学的依据。心理学还有其实践的任务，这就是运用心理学的规律为人
类的实践活动服务，解答教育、医疗卫生、人力资源管理、体育运动、司法、交通、文化
艺术、航空航天等领域提出来的各种实际问题，以提高人的工作和生活质量。理论脱离实
际的研究既没有效益，也不利于心理学本身的发展，是没有生命力的。
二、心理学的研究方法
  (一)自然(一般)观察法
  在自然条件下，有目的、有计划地系统观察人的行为和活动，从中发现心理现象产生
和发展的规律的方法叫观察法。例如，观察儿童的游戏，记录儿童每天所说的话，了解儿
童的注意力和儿童的思维活动，比较儿童语言的发展等。在进行观察的时候，观察者不应
干预活动的进行，应该客观地进行观察，按事件发生的先后顺序加以记录，然后进行分析。
因此，观察法不能控制条件，只能听任活动的自然进行。但是，观察法所得到的资料比较
客观、真实。通过对观察资料的分析，也可提供现象之间因果关系的假设，为进一步进行
实验研究打下基础。
    (二)调查法
    就某一问题，用口头或书面的形式向被调查的对象提问，让他回答，通过对他的回答
的分析来了解他的心理活动的方法叫调查法。用口头提问进行的调查叫访谈法；用问卷的
方式提问，让被调查者回答进行的调查叫问卷法。例如民意测验、人口普查就是调查。在
进行口头调查的时候，事先要列好提问的问题或提问的提纲；在用问卷进行调查的时候，
要按科学的程序制定好问卷，即问卷要有一定的信度和效度。问题的设计要准确、具体，
而且不能有暗示的作用，不能让被调查的对象难于理解，或者产生歧意，或者暗示出问题
的答案；在选择调查对象的时候，一定要遵循随机的原则，否则调查的结果具有片面性，
不能代表调查的总体。
    (三)个案法
    个案法是对某一被试者所做的多方面的深入详细研究，包括他的历史资料、作业成绩、
测验结果，以及别人对他的评价等等，目的在于发现影响某种心理和行为的原因。个案法
又叫个案历史技术，这种方法强调的是个体之间的差异。例如，对超常儿童的跟踪研究就
是运用的个案方法。通过对超常儿童的个案研究，可以了解超常儿童的个性特点，影响他
们创造性发挥的主客观条件等。此外，像单亲家庭对儿童心理发展的影响，问题儿童所受
到的影响等等也都可以运用个案的方法进行研究。个案法是对一个人进行研究所得到的结
果，能否加以扩展，应该慎重分析。
    (四)实验法
    实验研究的方法就是主试者在严格控制条件的情况下，观察被试者的行为或活动，探
索客观条件和人的心理活动之间的因果联系的研究方法。由实验者选择用来引起被试者心
理或行为变化的刺激变量叫白变量；由自变量引起的被试者心理和行为的变化叫因变量。
我们所要寻找的就是自变量和因变量之间的因果联系。为了研究的成功，实验者还要控制
除自变量之外的一切能够对被试者的心理或行为产生影响的客观条件，这些条件叫做控制

国家职业资格培训教程．心理咨询师
变量。例如，在研究不同的记忆方法对记忆效果的影响的时候，记忆的方法是自变量，被
试者的记忆效果是因变量。但是，除了记忆方法之外，记忆的材料、被试者的性别、年龄、
知识经验、个性特点，以及环境条件等等，都会对记忆效果产生影响。我们的目的是确定
记忆方法的优劣，在研究中我们只能让记忆方法这一个因素起作用，其他条件都要加以控
制，不能让它们影响记忆的成绩。控制的办法很多，主要是要保持这些条件的恒定，让它
们在各种实验条件下所起的作用相等。如果应该控制的变量没有控制好，也就是在实验中
不该起作用的因素起了作用，那么，就会造成自变量和没有控制好的因素共同引起了被试
者心理和行为的变化，实验就失去了它的效用。
第二节  心理活动的生理基础
第一单元  神经系统的构造及功能
神经元及其功能
图1—1  神经元
时突
日体
轴突
末梢
?国家职业资格培训教程．心理咨询师
变量。例如，在研究不同的记忆方法对记忆效果的影响的时候，记忆的方法是自变量，被
试者的记忆效果是因变量。但是，除了记忆方法之外，记忆的材料、被试者的性别、年龄、
知识经验、个性特点，以及环境条件等等，都会对记忆效果产生影响。我们的目的是确定
记忆方法的优劣，在研究中我们只能让记忆方法这一个因素起作用，其他条件都要加以控
制，不能让它们影响记忆的成绩。控制的办法很多，主要是要保持这些条件的恒定，让它
们在各种实验条件下所起的作用相等。如果应该控制的变量没有控制好，也就是在实验中
不该起作用的因素起了作用，那么，就会造成自变量和没有控制好的因素共同引起了被试
者心理和行为的变化，实验就失去了它的效用。
第二节  心理活动的生理基础
第一单元  神经系统的构造及功能
神经元及其功能
图1—1  神经元
时突
日体
轴突
末梢

第一章普通心理学
    神经元具有接受刺激(信息)、传递信息和整合信息的功能。所谓接受刺激就是把刺激
的物理、化学能量转化为神经能，即神经冲动；传递信息就是沿着神经纤维传递神经冲动，
或从感觉器官传至中枢，或从神经中枢传至效应器官；整合信息就是对信息进行分析和综
合。
    神经元分为感觉神经元(传人神经元)、运动神经元(传出神经元)和中间神经元(在
感觉和运动神经元之间起联络作用的联络神经元)三种。·
二、外周神经系统及其功能
    许多神经元的轴突聚集在一起组成神经纤维，构成一根神经。神经系统就是由遍布全
身的神经组成的。外周神经系统是联系感觉输入和运动输出的神经机构，它包括由脑神经
和脊神经组成的躯体神经系统及自主神经系统。
    脑神经有12对，即嗅神经、视神经、动眼神经、滑车神经、三叉神经、外展神经、面
神经、听神经、舌咽神经、迷走神经、副神经和舌下神经。其中有感觉的，有运动的，也
有兼有感觉、运动机能的混合神经。
    脊神经有31对，均由脊椎两侧的椎间孔中发出，分为前、后两支，分管颈部以下身体
相关部位的感觉和运动。
    自主神经系统由交感神经和副交感神经组成，分布于心脏、呼吸器官、血管、胃肠平
滑肌和腺体等内脏器官，调节、支配内脏器官的活动。自主神经系统一般不受意识的支配，
经特殊训练，意识或意念可在一定程度上调节自主神经系统的活动。交感和副交感神经系
统的活动具有拮抗作用。交感神经系统的功能在于唤醒有机体，调动有机体的能量；副交
感神经系统的功能则在于使有机体恢复或维持安静状态，使有机体储备能量，维持有机体
的机能平衡。人在情绪状态下会有明显的生理变化，因此，自主神经系统的活动与情绪有
密切的关系。
三、中枢神经系统及其功能
大量的神经细胞集中的地方称作神经中枢。中枢神经系统包括脊髓和大脑(图1
(一)脊髓
    脊髓由外周神经系统的脊神经胞体和神经纤维构成，是中枢神经系统最低级的中枢。
它能向大脑传送神经冲动，或者把大脑发出的神经冲动传递到效应器官；也能完成一些简
单的反射。
    (二)脑干
    脑干位于颅腔内与脊髓相连接的部位，包括延脑、脑桥和中脑三部分。它是脑的最古
老的部位，也是维持生命的基本活动，如呼吸、心跳、体温调节等生理活动的主要机构。
    延脑紧接脊髓，是上下行神经纤维的通道，但是，从身体两侧来的神经纤维，经延脑
的椎体交叉向对侧传导，使大脑两半球与身体两侧成为对侧传导和对侧支配的状况。此外，
延脑中还有支配呼吸和心跳的中枢。




国家职业资格培训教程·心理咨询师
图1—2  中枢神经系统
    脑桥在延脑之上，小脑之前，是神经纤维上下行的通道，也是联系大脑与小脑，以及
两个小脑半球之间神经纤维的通道。
    中脑在脑桥之上，是上下行神经纤维的通道，也是瞳孔反射和眼动的中枢。
    脑干网状结构是许多散在的神经核团和上、下行神经纤维交织构成的一个神经网络结
构，贯穿于脑干的大部分区域。它是调节睡眠与觉醒的神经结构，使有机体在一定刺激作
用下，保持一定的唤醒水平和清醒状态，维持注意并激活情绪。
    (三)间脑
    间脑位于脑干之上，包括丘脑和下丘脑。
    丘脑是网状结构最高部位的终端，在控制睡眠和觉醒中起重要作用。此外，丘脑还是
大脑皮质下感觉的较高级中枢，除嗅神经外，其他感觉神经都要在丘脑换一个神经元才能
到达大脑皮层。
    下丘脑是调节自主神经系统活动的直接中枢，对调节内脏器官和内分泌系统的活动，
激活情绪起着重要的作用。
    (四)小脑
    小脑位于延脑和脑桥的后方
运动的机构。
是保持身体平衡，调节肌肉紧张度，实现随意和不随意
    边缘系统是由大脑皮层底部向内翻卷而形成的。它由覆盖在脑干和间脑之上，并延伸
到整个大脑皮层里面的边缘叶，以及连接在边缘叶下边的杏仁核、下丘脑、脑下垂体组成。
它调节着脑干和下丘脑的功能，是支配动物本能行为，调节内脏器官活动，整合情绪体验
的重要机构。边缘系统的海马结构是短时记忆的机构。

四、大脑皮层的结构与功能
第一章  普通心理学    ·11·
    大脑由左右两个半球组成，其外层是密集的神经细胞体，即大脑皮层；其内部是髓鞘
化了的神经纤维，称为大脑白质。
    从表面来看，大脑有几个裂缝，也有许多沟。把两半球分开的裂缝叫中央裂，大脑和
小脑之间的裂缝叫横裂，大脑左右两侧的裂缝叫外侧裂。沟是由大脑皮层的褶皱形成，褶
皱增大了大脑皮层的面积，在有限的颅腔内可以容纳更多的神经细胞。
    以沟和裂为界线，可把大脑皮层分为额叶、顶叶、枕叶和颞叶四个部分。外侧裂以上，中
央沟以前是额叶；中央沟之后，枕顶沟之前是顶叶；枕顶沟之后是枕叶；外侧裂之下是颞叶。
    大脑皮层的不同区域有不同的机能。大脑大致可分为3个机能区，即皮层感觉区、皮
层运动区和皮层联合区。皮层感觉区又分为视觉区(枕叶后端)、听觉区(颞叶的颞上回)
和躯体感觉区(顶叶的中央后回)。皮层运动区位于额叶的中央前回。皮层联合区并不直接
与感觉过程和运动过程相联系，而是起着联络、综合作用的结构和机能系统，它在大脑皮
层中执行着高级的心理功能。
    图1—3是大脑皮层感觉区和运动区的示意图。从图中可以看到，不论感觉和运动，身
体各部位在大脑皮层上的代表区域都是倒置的，即脚在上，头在下。而且身体敏感的部位
和灵敏的部位，在大脑皮层上所占的区域比较大；迟钝的、活动少的部位在大脑皮层上所
占的区域比较小。由于延脑的椎体交叉，大脑两半球和身体两侧是对侧传导的关系。
图1
大脑皮层感觉区和运动区示意图

·12·    国家职业资格培训教程．心理咨询师
五、大脑两半球功能的不对称性
    大脑两半球的解剖结构基本上是对称的，但其功能又是不对称的，这种不对称性叫做
“单侧化”。大脑两半球的分工和生活中用手的习惯有关，惯用右手的人，左半球言语功能
占优势，和言语有关的，像概念形成、逻辑推理、数学运算这些活动，左半球也占优势；
右半球是不需要语言参加的空间知觉和形象思维，像音乐，美术能力，情绪的表达和识别
能力等占优势。左利手的人，有的和右利手的人相反，有的则没有单侧化的现象。左右手
的分工形成以后，右利手的人如果左半球受损伤，言语功能便会发生障碍，而且难以在右
半球再建立起言语的中枢。
    1860年法国外科医生布洛卡发现，大脑左半球额叶受损伤导致了运动性失语症，即患
者虽然发音器官并没有毛病，却失去了说话的能力，但患者仍保留了听懂别人说话，以及
写字和阅读的能力。布洛卡的发现已经证明了左半球的言语优势，为纪念布洛卡的发现，
人们把左半球主管言语的区域叫做布洛卡区。20世纪60年代美国神经心理学家斯佩里
(R．SPIy)所做的“割裂脑”实验，即在切断胼胝体(联结左右两个半球的一束横行的神
经纤维)，把两个半球分裂开的右利手病人身上做的实验证明，他们在手术前都能用左手和
右手写字和画画，但在手术后，他们只保留了右手会写字，左手会画画的能力；右手不再
会画画，左手不会写字了。因为这时右手只受左半球支配；左手只受右半球支配了，所以
这一实验结果进一步证明了这样的结论，即对于右利手的人来说，他的左半球言语功能占
优势，右半球空间知觉占优势。
第二单元  内分泌系统与心理
    内分泌系统由垂体腺、甲状腺、胸腺、胰腺、肾上腺、生殖腺组成。它受自主神经系
统支配，各腺体之间又有互相支配的关系。
一、垂体腺
    垂体腺位于丘脑下部，受丘脑控制，由垂体前叶和垂体后叶组成。垂体后叶控制着泌
尿、血压，并影响着分娩和乳汁的分泌。垂体前叶直接影响着生长的速度和生长持续的时
间，并影响着其他腺体的活动。
二、肾上腺
    肾上腺位于肾脏的上部，由肾上腺皮质和肾上腺髓质两个腺体组成。肾上腺髓质分泌
肾上腺素和去甲肾上腺素，它们的作用与自主神经系统中交感神经系统活动所引起的现象
类似。肾上腺皮质分泌肾上腺类固醇，其分泌受垂体腺的调节，对有机体的生理平衡和情
绪行为有重要的影响。

第一章  普通心理学    ·13·
第三单元
巴甫洛大学说简介
    巴甫洛夫通过对动物和人的反射活动的实验研究，发现了许多神经系统高级部位机能
活动规律，创立了高级神经活动学说。在这里，我们把大家经常使用的巴甫洛夫学说的几
个基本的概念介绍如下：
一、兴奋和抑制
    巴甫洛夫认为神经活动的基本过程是兴奋和抑制。兴奋是指神经活动由静息状态或
较弱的活动状态转为活动的状态或较强的活动状态；抑制是指神经活动由活动的状态或
较强的活动状态转为静息的状态或较弱的活动状态。兴奋和抑制相互联系，相互制约，
还可相互转化。
二、反射、反射弧和反馈
    反射是有机体在神经系统的参与下，对内外环境刺激做出的规律性回答。
    反射弧是实现反射活动的神经通路，它由感受器、传人神经、反射中枢、传出神经和
效应器五个部分组成。
    反馈是指反射活动的结果又返回传到神经中枢，使神经中枢及时获得效应器活动的信
息，从而更有效地调节效应器活动的过程。
三、无条件反射和条件反射
    无条件反射是动物和人生而具有，不学而会的反射。例如吃食物流口水，光照使瞳孔
收缩等。
    条件反射是个体通过模仿、学习，在五条件反射的基础上形成的反射。例如，巴甫洛
夫在每次给狗吃食物之前都给它一个灯光，经过灯光和食物的几次结合之后，灯光一亮，
狗就要流口水。这时，灯光成了食物的信号，也就是说这时狗已经形成了对灯光的条件反
射(见图1—4)。
    除巴甫洛夫对条件反射的研究之外，桑代克和斯金纳也对条件反射进行了研究。斯金
纳把一只饥饿的白鼠放到箱子里，箱子里有个杠杆，按压这个杠杆就会出现一粒食物。开
始，白鼠偶尔跳到杠杆上，压出了一粒食物，它吃了。这样进行多次之后，只要把白鼠放
到箱子里，它就会去按压杠杆，以便获得食物，这时白鼠也形成了条件反射。这种条件反
射是对动物所进行的某种活动或操作的奖励，所以叫做操作条件反射或工具条件反射。为
了区别，我们把巴甫洛夫所研究的条件反射称为经典条件反射。两种条件反射之间既有密
切的联系，又有明显的区别。

·14·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
图1—4  巴甫洛夫条件反射实险
四、第一信号系统和第二信号系统
    以直接作用于感觉器官的现实的、具体的刺激物为信号刺激而形成的条件反射属于第
一信号系统，如灯光、铃声所引起的条件反射都属于第一信号系统；以词和语言为信号刺
激而形成的条件反射属于第二信号信统，它是人所独有的。例如对学生来说，电铃坏了，
铃声没响，只要喊一声“下课了”，学生照样会走出课堂，这是词的作用，是属于第二信号
系统的反射活动。在森林里有人看到一条草绳子，以为是蛇，回头就跑，这是第一信号系
统；这个人一边跑一边喊：“蛇、蛇!”后边的人听到前边有人喊蛇，也回头跑起来，这是
词作用的结果，是属于第二信号系统的反射活动。
五、动力定型
    连续给狗形成几个条件反射：灯光的食物条件反射，铃声的防御条件反射等等。当这
些条件反射都是按照固定的／顷序出现的话，多次训练以后，只要第一个条件反射的刺激灯
光一亮，狗就会流口水，而且吃完食物还没听到第二个条件反射的刺激铃声响，它便会出
现第二个条件反射，即防御性的动作反应，此后，按照固定的顺序，其他的反射活动也会
陆续出现。刺激形成了固定的顺序，反应也跟着形成了固定的顺序。我们把大脑皮层对刺
激的定型系统所形成的反应定型系统叫做动力定型。
    巴甫洛夫认为，动力定型是人的习惯的生理基础。因为有了各种习惯，人常常不用花
费多少精力就可以把很多活动维持下去。例如，我们不需要去想，早晨起床、刷牙、洗脸
等一系列活动就可以顺利地进行下去了。这样，我们可以把精力主要用在需要用心去解决
的新的任务上了。巴甫洛夫还认为，动力定型的破坏会引起人的消极情绪。例如，一个人
有天天睡午觉的习惯，一旦因为特殊原因，这天他没睡成午觉，他整个下午就会觉得不舒
服，不愉快。
?感觉及其种类
第一章  普通心理学
第三节  认识过程
第一单元感觉
感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。
一个物体有它的光线、声音、温度、气味等属性，我们的每个感觉器官只能反映物体
的一个属性，眼睛看到光线，耳朵听到声音，鼻子闻到气味，舌头尝到滋味，皮肤摸到温
度和光滑的程度，等等。每个感觉器官对直接作用于它的事物的个别属性的反映就是一种
感觉。
    按照刺激的来源可把感觉分为外部感觉和内部感觉。
    外部感觉是由外部刺激作用于感觉器官所引起的感觉，包括视觉、听觉、嗅觉、味觉
和皮肤感觉(皮肤感觉又包括触觉、温觉、冷觉和痛觉)。
    内部感觉是由身体内部来的刺激所引起的感觉，包括运动觉、平衡觉和机体觉(机体
觉又叫内脏感觉，它包括饿、胀、渴、窒息、恶心、便意、性和疼痛等感觉)。
二、感受性及感觉阈限
    感觉器官对适宜刺激的感觉能力叫感受性。能引起感觉的最小刺激量叫感觉阈限。
感受性是用感觉阈限的大小来度量的，二者成反比，阈限值低感受性高，阈限值高感受
性低。
    客观事物对感觉器官所发生的作用叫刺激，发生作用的事物叫刺激物。我们经常只用
刺激这个概念，某种场合下它指的是对感觉器官发生的作用，另一种场合下它又指的是发
生作用的物体，大家很容易分辨得出来。
    有的感觉器官可以反映几种刺激，例如眼睛可以看到光线，用手按压眼球也可以引起
光感。但是，一种感觉器官只对一种刺激最敏感，例如眼睛对光最敏感，按压只能引起模
糊的光感而不能清楚地看见物体。某种感觉器官感觉最敏锐的那种刺激，就是这种感觉器
官的适宜刺激，其他的刺激对这种感觉器官来说是非适宜刺激。
    刚刚能引起感觉的最小刺激强度叫感觉阈限，又称绝对阈限。刚刚能引起差别感觉的
刺激的最小变化量叫差别感觉阈限，或叫差别阈限，又称最小可觉差。
    德国生理学家韦伯1840年发现，差别阈限并不是固定不变的，它随着原来刺激强度的
变化而变化，但是，差别阈限和原来刺激强度的比例却是一个常数。这就是韦伯定律，用
公式表示就是AVl二K。厶I是差别阈限；I是原来的刺激强度；K是一个常数，这个常数叫
韦伯常数，或者叫韦伯分数。
    德国心理学家费希纳1860年在韦伯定律的基础上，研究刺激的物理量和它所引起的心
理量之间的关系，结果发现，心理量和刺激的物理量的对数成正比，即刺激的强度按对数

·16·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
级数增长，它所引起的心理的强度却只按算术级数在增长，这就是费希纳定律。用公式表
达即S：Klo少。S是心理量；R是物理量；K是一个常数。S和R的关系是对数的关系。
三、感觉现象
    (一)感觉适应
    在外界刺激持续作用下感受性发生变化的现象叫感觉适应。例如，从亮的环境到暗的
环境，开始看不到东西，后来逐渐看到了东西，这叫对暗适应；从暗的环境到亮的环境，
开始觉得光线刺得眼睛睁不开，很快就习惯了，叫对光适应；“人芝兰之室久而不闻其香，
人暴肆之室久而不闻其臭”，这是嗅觉的适应；手放在温水里，开始觉得热，慢慢就不觉得
热了，这是温度觉的适应。各种感觉都能发生适应的现象，痛觉则难于适应，因为痛觉具
有保护性的作用。在各种感觉适应的现象中，暗适应是感受性提高的过程，其他适应过程
一般都表现为感受性的降低。
    在光的作用下，视网膜上的视紫红质分解；在暗环境中视紫红质又重新合成。不过，
视紫红质分解得快，合成得慢。所以，对光适应快，一两分钟即能完成；对暗适应慢，一
般要30---40分钟才能完成。很多工作是在暗环境中进行的，如在X光室内的工作，冲洗胶
卷和相片的工作，都需要较高水平的暗适应。在对暗适应后，只要见到光线暗适应很快就
遭到了破坏，再对暗适应又需要很长的时间，所以保护对暗适应是很重要的。现在发现，
在波长620纳米以上的红光作用下视紫红质不会分解，所以，戴上620纳米以上的红色眼
镜，就能保护对暗适应。
    (二)感觉后象
    外界刺激停止作用后，暂时保留的感觉印象叫感觉后象。例如电灯灭了，你眼睛里还
会看到亮着的灯泡的形状，这就是视觉的后象；声音停止以后，你耳朵里还有这个声音的
余音在萦绕，这是听觉的后象。
    与刺激物性质相同的后象叫正后象，如看到白光以后眼睛里仍保留着白光的感觉；与
刺激物性质相反的后象叫负后象，如看到灯灭了，眼睛里却留下了一个黑色灯泡的形象。
彩色的负后象是刺激色的补色，如红色的负后象是蓝绿色；黄色的负后象是蓝色。正负后
象可以相互转换，后象持续的时间与刺激的强度成正比。
  (三)感觉对比
  不同刺激作用于同一感觉器官，使感受性发生变化的现象叫感觉对比。
  两种感觉同时发生所形成的对比叫同时对比，如明暗相邻的边界上，看起来亮处更亮，
暗处更暗了(即马赫带现象)，这是明度的对比；又如，绿叶陪衬下的红花看起来更红了，
这是彩色对比现象，彩色对比的效果是产生它的补色。
    两种感觉先后发生所形成的对比叫相继对比，如吃完苦药以后再吃糖觉得糖更甜了；
从冷水里出来再到稍热一点的水里觉得热水更热了。
    (四)联觉
    一个刺激不仅引起一种感觉，同时还引起另一种感觉的现象叫联觉。如红色看起来觉
得温暖，蓝色看起来觉得清凉；听节奏鲜明的音乐的时候觉得灯光也和音乐节奏一样在闪

动，这些现象都叫做联觉。
四、视觉，
普通心理学
  (一)视觉的适宜刺激
  视觉的适宜刺激是波长在380纳米一780纳米之间的电磁波，我们把这一段的电磁波叫
光波。比380纳米短的电磁波，如紫外线我们是看不到的；比780纳米长的电磁波，如红
外线，我们也是看不到的。光波在整个电磁波中只占很小的一部分(图1—5)。
┌───────┬──┬─┬───┬──────────┬───┐
│嘉裹广  x射线 │  紫│  │      │雷s广电视‘笔昙＼播 │交流  │
│              │外线│  │红外线│                    │      │
│              │    │  │      │                    │    电│
└───────┴──┴─┴───┴──────────┴───┘
图1—5  光波
  (二)视觉器官(图1—6)
  眼球是一个透明的球体，外界光线从瞳孔通过前房，再通过玻璃体射到视网膜上。视
网膜是一个由视觉神经细胞组成的薄膜，分为三层，最外边一层是视细胞层。
噘
工————氮19
图1—6  视觉器官剖面图

111国家职业资格培训教程·心理咨询师
    视细胞层上有两种视觉神经细胞：锥体细胞和杆体细胞。锥体细胞主要集中在中央窝
及其附近，呈圆锥状，在强光下起作用，叫明视觉器官。它能分辨物体的细节和颜色。杆
体细胞呈杆状，集中在视网膜边缘及其附近，对弱光敏感，叫暗视觉器官。它不能分辨物
体的细节和颜色，只能分辨物体的轮廓。
    从视网膜出来的视神经，最终到达大脑皮层的枕叶后端，即枕极的部位产生视觉。
    (三)颜色视觉
    在较强的光线下，人眼靠锥体细胞的作用能分辨颜色。本来颜色包括彩色和非彩色，
彩色有色调、明度和饱和度的特性；非彩色只有明度一种特性(它是一个由黑到白，其间
有各种不同明度的灰组成的系列)。但是，人们常常说的颜色只指彩色。
    光波的波长决定颜色的色调，从长波的红到短波的蓝紫色，中间有橙、黄、绿、蓝等
色彩。明度取决于光波的物理强度；饱和度取决于彩色中灰色所占的比例，灰的比例越大
饱和度越小，反之饱和度便越大。
    用三棱镜从太阳光中分出来的彩虹是由各种单色光组成的，它们是最纯的颜色，饱和
度为百分之百。在日常生活中我们所看到的颜色大多是通过颜色的混合得来的。颜色混合
有两种，即色光的混合和颜料的混合，它们都遵循一定的规律，但混合所得的结果是不同
的。色光的混合是相加的混合；颜料的混合是相减的混合，它们的性质是不同的。例如，
色光混合时，红光和蓝绿色光混合得到的是灰，红和蓝绿色光是互补的颜色。黄和蓝光混
合得到的也是灰，黄和蓝也是互补的颜色。红和黄光不是互补色，它们混合的结果得到的
是光谱上处在它们之间的颜色，即橙色。颜料的混合所得到的结果就不同了，例如，黄颜
料和蓝颜料混合得到的是绿而不是灰；红和黄颜料混合得到的是橘红色而不是橙色。
    有些人的色觉异常，他们分辨颜色有困难。按照色觉异常的程度可把色觉异常分为色
弱、部分色盲和全色盲。色弱者能分辨颜色，但其感受性差，当波长差别较大时他才能分
辨出是不同的颜色。部分色盲又分为红绿色盲和黄蓝色盲。红绿色盲的人看不见红或绿，
但能看到黄和蓝；黄蓝色盲的人相反，能看到红和绿却看不到黄和蓝。全色盲的人什么颜
色都看不见，他们看世界只能看到明度不同的灰，就像我们看黑白电视一样。色觉异常的
人自己觉察不到自己色觉上有缺陷，别人也难以发现。因为有色觉缺陷的人对明度非常敏
感，他们能分辨很细微的明度上的差别。虽然他们能和正常人一样说出物体的颜色，但他
看到的是物体的明度，而不是物体的颜色。他向正常人学到了用某种颜色的名称，来称呼
他所看到的那种明度的物体的颜色。这个过程是在儿童成长时期完成的，非常自然，他不
知道，别人也不会发觉。只有用检查色盲的工具(如石原氏色盲检查图表)才可以检查出
色觉的缺陷及其种类。
    色觉异常绝大多数是遗传的原因造成的。遗传的途径是，男孩是外祖父通过妈妈传给
自己的。外祖父是色盲，妈妈仅仅是遗传基因的携带者，她自己能分辨颜色，不是色盲。
如果外祖父是色盲，而且爸爸也是色盲，这时女孩才会是色盲。
五、听觉
)听觉的适宜刺激

第一章普通心理学    ·19
    20---20000赫兹的空气振动是听觉的适宜刺激，我们把这个范围的空气振动叫声波。比
20赫兹小的次声，以及比20000赫兹大的超声人们都听不到。
图1—7  听觉器官示意图
卵圆窗
    (二)听觉器官(图1—7)
    听觉器官由耳廓、外耳道和内耳组成。内耳中的科蒂氏器官是听觉神经细胞集中的地
方。空气的振动传到科蒂氏器官，刺激了科蒂氏器官里的纤毛，引起神经冲动。神经冲动
沿听神经传至大脑皮层颞叶的颞上回，引起听觉。
  (三)听觉的特性
  声音有音调、响度和音色三种性质。音调由声波的频率决定，频率越高音调越高；响
度由声波的振幅决定，振幅越大声音越响；音色是由声波的波形决定的。我们平常听到的
声音大多是多种声波混合出来的，参与混合的声波的性质决定了最终的波形。我们不用看
就能辨别这是大提琴的声音，那是二胡的声音，因为它们的音色是不同的。
六、其他感觉
    (一)嗅觉
    嗅觉是最古老的感觉。嗅觉的适宜刺激是能挥发、有气味的物质。嗅觉器官是鼻腔上
膜的嗅细胞，嗅神经的终点在中央后回。
    嗅觉是难于分类的一种感觉，至今仍用引起嗅觉的物质来标示各种嗅觉。例如果香味、
焦臭味等等。人的嗅觉不如有些动物，德国的一种狼狗的嗅觉灵敏度竟是人的嗅觉的20万
倍。动物的嗅觉之所以这样灵敏，是因为动物要靠嗅觉来寻找食物，分辨哪些东西能吃，

·20·    国家职业资格培训教程．心理咨询师
哪些东西不能吃，而且还要靠嗅觉来辨别是否有它的天敌在这里活动过。适应环境的需要
造就了动物敏锐的嗅觉。
    (二)味觉
    分布在舌面、上颚上面的味蕾是接受味觉刺激的器官。味觉的适宜刺激是能溶于水的、
有味道的物质。最基本的味觉有甜、酸、苦、咸四种，我们平常尝到的各种味道都是这四
种味觉混合的结果。
    味觉的感受性和机体的生理状况有关，饥饿时对甜和咸的感受性比较高，对酸和苦的
感受性比较低；吃饱后就相反了，对酸和苦的感受性高了，对甜和咸的感受性却变低了。
    味觉的感受性和嗅觉又有密切的联系，在失去嗅觉的情况下，如感冒的时候，吃什么
东西都没有味道了，香和味是密不可分的。
  (三)皮肤感觉
  皮肤感觉包括触觉、压觉、振动觉、温觉、冷觉和痛觉，它们分别有不同的受纳器。
  刺激作用于皮肤，未引起皮肤变形时产生的是触觉，引起皮肤变形时便产生压觉。触
觉、压觉都是被动的触觉；触觉和动觉结合产生触摸觉则是主动的触觉了。
    皮肤表面的温度叫生理零度，和生理零度相同的温度刺激皮肤不会引起热和冷的感觉。
身体各部分皮肤的生理零度是不同的，同一皮肤表面的生理零度也会发生变化。
    (四)平衡觉
    平衡觉又叫静觉，其感受器是内耳中的前庭器官。前庭器官包括耳石和三个半轨管，
反映头部的位置和身体的平衡状态。当人体位置与地心引力方向发生变化的时候，三个半
轨管内的液体的流动以及耳石的运动，都会刺激前庭器官，引起平衡感觉。
    平衡器官过于敏感，容易引起前庭器官的高度兴奋，造成恶心、呕吐等反应。
晕船就是平衡器官过于敏锐造成的。
    (五)运动觉
晕车、
    运动觉又叫动觉，其感受器分布在肌肉、筋腱和关节中。身体运动时动觉感受器受到
刺激，产生神经冲动，沿感觉神经经过脊髓后索上行，再经丘脑最后到达中央后回产生运
动感觉。
    视知觉、触摸觉、言语动觉的产生，以及身体运动的进行，都需要视觉、触觉和言语
听觉与动觉的结合，以及动觉提供的反馈信息。所以动觉在心理发展中具有重要的作用。
    (六)内脏感觉
    内脏感觉包括饥饿、饱胀和渴的感觉、窒息的感觉、疲劳的感觉、便意、性以及痛的
感觉等等。当各种内脏器官的工作处于正常状态时，引不起内脏的感觉。而且内脏活动有
一定的节律，变化比较少，所以内脏器官向大脑输送的信息比较少，也比较弱。只有某个
内脏器官发生异常或病变的时候，才会引起明显的内脏感觉。
    (七)痛觉
    皮肤感觉和内脏感觉中都有痛觉，它们之间的区别在于内脏痛的性质不清，定位不准，
而且具有放射的作用。皮肤感觉中的痛是扎的痛还是拧的痛很清楚，定位也很准确；内脏
的痛经常难于说清楚是胀的痛还是拧的痛。阑尾的位置在腹部的右下方，阑尾发炎时开始
患者可能会觉得上腹部痛；心绞痛有时会放射到肩胛骨的位置。


第一章普通心理学    ·21·
    尽管外部和内部的痛有这些区别，但痛觉对机体具有保护的作用却是共同的。痛觉的
产生告诉我们身体的某个部位受到了伤害，发生了病变，给我们一个信号，让我们加以保
护。所以，痛觉具有生物学的意义。正是因为这个原因，痛觉最难于适应。有人没有痛觉，
这是很危险的。
    痛觉的感受性人们之间会有很大的差别。有的人怕疼，有的人不怕疼。这在很大程度
上和一个人对疼的认识、态度以及性格和意志有关系。一般来说，不怕疼反而会减少疼痛
带来的痛苦；越怕疼越会觉得疼。
    解释痛觉有很多理论，在临床上也有针刺麻醉的实践，说明痛觉对人的重要，也说明
对痛觉研究的迫切。
知觉的定义
第二单元知觉
    知觉是直接作用于感觉器官的客观事物的整体在人脑中的反映。它是各种感觉器官协
同活动的结果，并受人的知识经验和态度的制约。同一物体，不同的人对它的感觉是相同
的，但对它的知觉却会有差别。
二、知觉的基本特性
    (一)整体性。人在过去经验的基础上，把事物的各个部分、各种属性结合起来，知觉
成为一个整体的特性。
    (二)选择性。人总要根据自己的需要，把一部分事物当作知觉的对象，知觉得格外清
晰，而把其他对象当作背景，知觉得比较模糊，这种有选择地知觉外界事物的特性叫做知
觉的选择性。知觉的对象和背景是可以发生变化的，看两可图形就可得到证明(图1—8)。
图1—8两可图形
    (三)恒常性。在一定范围内，知觉的条件发生了变化，而知觉的映象却保持相对稳定
不变的知觉特性叫知觉的恒常性，简称常性。例如，在不同距离看同一个人，尽管他在视
网膜上的映象的大小有了变化，但对他的高矮的知觉却可保持不变。除了大小具有恒常性

·22·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
外，颜色、明度、形状也都具有恒常性。
    (四)理解性。在知觉外界事物时，人们总要用过去的经验对其加以解释，并用词把它
揭示出来，知觉的这种特性叫做知觉的理解性。
三、知觉的种类
    (一)空间知觉
    对物体的大小、形状、距离、方位等空间特性的知觉叫空间知觉。
    判断远近距离靠的是距离知觉，这种知觉又叫深度知觉。对距离的判断可以根据对象
的重叠(被挡的物体离我们远)，线条或空气的透视作用(近的物体大且清晰，远的物体小
且模糊)，明暗、阴影(根据阳光的照射判断方向)，以及运动时形成的视差(在做相对运
动的时候，离我们近的物体看起来移动得快，远的物体则移动得慢)来进行。如果没有这
些条件供我们利用的话，我们是怎么判断远近的呢?一百多年前就有人提出来，我们判断
远近主要靠的是双眼视差。
    所谓双眼视差，是说我们的两只眼睛相距大约70毫米的距离，当我们用两只眼睛同时
看一个物体的时候，这个物体在两个视网膜上的呈像是有差别的，即左眼看物体的左边多
一些；右眼看物体的右边多一些。两眼视网膜上形成的两个略有差异的视像叫做双眼视差。
双眼视差是我们判断远近的主要依据。立体摄影、立体电影都是应用双眼视差的原理制作
出来的，它们都能让人获得鲜明的立体知觉感。
    (二)时间知觉
    时间知觉是对物质现象的延续性和顺序性的反映。人们对时间的知觉可以以计时器提
供的信息为依据，也可以根据自然界昼夜、四季周期性的变化；还可以根据人体生理、心
理活动周期性的变化来估计时间。
    生物钟是机体内部生理节律性的变化所引起的机体外部行为节律性的变化。消化系统
的周期变化调节着人的进食行为；体力和精力的充沛与疲乏调节着人的起居。机体生理活
动节律性的变化像一个时钟，调节着人的活动，也给人们估计时间提供了依据。
  (三)运动知觉
  对物体在空间中的位移产生的知觉叫运动知觉。物体位移的速度太快或太慢人们都不
能知觉到运动。但是，有时物体在空间中并没有发生位移，却被知觉为运动，这种现象叫
做似动现象，又叫动景现象、中现象。电影就是依据似动现象的原理制作出来的，霓虹灯
给人造成的动感，路牌广告制作中画面的变化也都是应用的似动知觉的原理。
    (四)错觉
    错觉是在特定条件下产生的对客观事物的歪曲知觉，这种歪曲往往带有固定的倾向。
只要产生错觉的条件存在，通过主观努力是无法克服错觉的。错觉的种类很多，有线条长
短、线条方向的错觉，有面积大小的错觉，甚至不同感觉道之间的相互作用也会产生错觉，
如形重错觉(大小不等、重量相等的木盒，掂起来觉得小的重，大的轻)、视听错觉(眼睛
看着台上做报告的人，觉得声音是从台上传过来的；低下头来不看报告人时，又觉得声音
是从旁边扩音器里传过来的)等。图1—9是一组线条长短、方向和面积大小的错觉图形。
漾＝＝加
第一章普通心理学
图1—9错觉图形
00留

记忆及记忆过程
国家职业资格培训教程．心理咨询师
第三单元记忆
  (一)什么是记忆
  记忆是过去的经验在头脑中的反映。凡是过去感知过的事物，思考过的问题，体验过
的情绪，操作过的动作，都可以以映象的形式储存在大脑中，在一定条件下，这种映象又
可以从大脑中提取出来，这个过程就是记忆。
    记忆可将人过去和现在的心理活动联系在一起，因此，人才能不断地积累知识和经验，
通过分类比较等的思维活动，认识事物的本质和事物之间的内在联系；人也通过记忆积累
自己所受到的各种影响，逐渐形成了自己的个性。所以，可以说记忆是人类智慧的源泉，
是人的心理发展的奠基石。
  (二)记忆的种类
  记忆按其内容可分为形象记忆(对感知过的事物形象的记忆)、情景记忆(对亲身经历
过的事件的记忆)、情绪记忆(对自己体验过的情绪和情感的记忆)、语义记忆(又叫语词
—逻辑记忆，即对语词概括的各种有组织的知识的记忆)、动作记忆(对身体的运动状态和
动作技能的记忆)。
  (三)记忆过程
  记忆从识记开始。识记是学习和取得知识经验的过程；知识经验在大脑中储存和巩固
的过程叫保持；从大脑中提取知识经验的过程叫回忆；识记过的材料不能回忆，但在它重
现时却能有一种熟悉感，并能确认是自己接触过的材料，这个过程叫再认。识记是记忆的
开始，是保持和回忆的前提；保持是识记和回忆之间的中间环节；回忆是识记和保持的结
果，通过回忆也是对识记和保持的检验，而且有助于巩固所学的知识。
    对识记过的材料既不能回忆也不能再认的现象叫遗忘。1885年德国心理学家艾宾浩斯
对学习记忆进行了大量的实验研究，是对记忆进行实验研究的创始人。他以自己作主试和
被试，用无意义音节作记忆材料，证明遗忘的进程是先快后慢的。后人用他的实验数据画
出的保持量与间隔时间关系呈负加速型的曲线，就是著名的保持曲线(图1—10)。
二、表象
  (一)什么是表象
  表象是过去感知过的事物的形象在头脑中再现的过程
也可叫表象。
  (二)表象的作用
在头脑中所出现的事物的形象
    表象既具有直观形象性，又具有一定的概括性。表象是人们积累感性知识的一种形式，
见多识广的人，他的表象的内容，也就是他的感性知识会非常丰富。表象又是从感知向思
维过渡的中间环节，因为表象的直观形象性像知觉；表象的概括性又像思维。尽管表象的
 
第一章普通心理学    ·25·
图1—10保持曲线
概括程度比思维要低，但它毕竟有了概括性。表象的这种特性使它发挥了从知觉到思维的
桥梁作用。表象还是思维的感性依托，它给形象思维，也就是给想象提供了素材。
三、三个记忆系统
    (一)什么是三个记忆系统
    认知心理学把记忆看做是人脑对输入的信息进行编码、储存和提取的过程，并按信息
的编码、储存和提取的方式的不同，以及信息储存时间长短的不同，将记忆分为瞬时记忆、
短时记忆和长时记忆三个系统(图1—11)。
    (二)瞬时记忆
    I．什么是瞬时记忆
    瞬时记忆又叫感觉记忆或感觉登记，是指外界刺激以极短的时间一次呈现后，信息在
感觉通道内迅速被登记并保留一瞬间的记忆。一般又把视觉的瞬时记忆叫图像记忆，把听
觉的瞬时记忆叫声象记忆。
  2．瞬时记忆的特点
  (1)瞬时记忆是外界刺激以感觉后象的形式在感觉通道内的登记，因此具有鲜明的形
象性。
    (2)斯波林用部分报告法的实验证明，瞬时记忆的容量很大，但保留的时间很短。一
般认为，瞬时记忆的容量为9---20比特；图像记忆保持的时间为0．25—1秒，声象记忆保
持的时间可以超过1秒，但不会长于4秒。
    (3)如果对瞬时记忆中的信息加以注意，可将信息转入短时记忆，否则信息便会消失。
    (三)短时记忆
    1．什么是短时记忆
80 10肋  50  40  30
    咖性掌

国家职业资格培训教程·心理咨询师
┌─────┬────────┬────────┐
│          │厂    千        │                │
│          │  模式识别和注意│                │
│          ├────────┤                │
│；声爿臼，│妒誓合蔷，      │＼              │
├─────┤                ├────────┤
│／>‘·id │    妒          │L    、         │
├─────┤                ├────────┤
│    m     │                │日日日    “aY”│
└─────┴────────┴────────┘
图1
短时记忆
：笋”产；11
三个记忆系统及其相互关系
    短时记忆是指外界刺激以极短的时间一次呈现后，保持时间在1分钟以内的记忆。
    2，短时记忆的特点
    (1)短时记忆的容量有限，一般为7±2，即5---9个项目。如果超过短时记忆的容量，
或插入其他活动，短时记忆容易受到干扰，发生遗忘。为扩大短时记忆的容量，可采用组
块的方法，即将小的记忆单位组合为大的单位。如将单个的汉字(人)变成双字的词(人
民)来记，记忆的容量便扩大了一倍。
    (2)语言文字的材料在短时记忆中多为听觉编码，即容易记住的是语言文字的声音，
而不是它们的形象。
    (3)短时记忆中的信息是当前正在加工的信息，因而是可以被意识到的。
    (4)短时记忆的信息经过复述(机械的复述或运用记忆术所做的精细复述)，可转入长
时记忆系统。
  (四)长时记忆
  1．什么是长时记忆
  长时记忆是指外界刺激以极短的时间一次呈现后
  2．长时记忆的特点
保持时间在1分钟以上的记忆。
    (1)长时记忆的容量无论是信息的种类或数量都是无限的。
    (2)长时记忆的编码有语义编码和形象编码两类。语义编码是用语词对信息进行加工，
按材料的意义加以组织的编码。形象编码是以感觉映象形式对事物的意义进行的编码。
    (3)长时记忆中储存的信息如果不是有意回忆的话，人们是意识不到的。只有当人们

第一章普通心理学    ·27·
需要借助已有的知识和经验时，长时记忆储存的信息再被提取到短时记忆中，才能被人们
意识到。    ’
    (4)长时记忆的遗忘是因自然的衰退，或因干扰造成的。干扰又分为前摄抑制和倒摄
抑制两种。前摄抑制是指先前学习的材料对识记和回忆后学习材料的干扰作用；倒摄抑制
是指后学习的材料对识记和回忆先前学习材料的干扰作用。
一、思维
第四单元  思维、言语及想象
  (一)思维的定义
  思维是人脑对客观事物间接的、概括的反映，它能认识事物的本质和事物之间的内在
联系。
    思维的间接性表现在，它能以直接作用于感觉器官的事物为媒介，对没有直接作用于
感觉器官的客观事物(早起看到雪，判断出昨天晚上下雪了)，甚至是根本不能直接感知到
的客观事物(如原子核内部的结构)进行反映。还表现在人能对没有发生的事件作出预见
(如天气预报)。
    思维的概括性表现在它可以把一类事物的共同属性抽取出来，形成概括性的认识。例
如，从众多物体中抽取出它们的数量形成数的概念；把各种树的共同特点抽象出来加以概
括，形成树的概念。等等。    ，
    (二)思维的智力操作过程
    1．分析与综合：分析是在头脑中将事物分解为各个部分或各个属性的过程；综合是在
头脑中将事物的各个部分、各种属性结合起来，形成一个整体的过程。分析和综合是思维
的基本过程，又是思维过程的两个不可分割、相互联系的方面。
    2．抽象与概括：抽象是在思想上把事物的共同属性和本质特征抽取出来，并舍弃其非
本质的属性和特征的过程；概括就是把抽取出来的共同属性和特征结合在一起的过程，概
括得出概念。
    3．比较与分类：比较是对事物进行对比，确定它们之间的共同点和不同点，以及它们
之间的关系的过程；分类是把具有共同点的事物归为一类的过程。
    (三)思维的种类
    1．根据思维的形态，可以把思维分作为动作思维(以实际动作为支柱的思维过程)、
形象思维(以直观形象和表象为支柱的思维过程)、抽象思维(用词进行判断、推理得出结
论的思维过程)。
    2．按照探索问题答案的方向的不同，可将思维分为辐合思维(按照已知的信息和熟悉
的规则进行的思维)、发散思维(沿着不同的方向探索问题答案的思维)。
    3．按照思维是否具有创造性可把思维分为再造性思维(用已知的方法去解决问题的思
维)和创造性思维(用独创的方法去解决问题的思维)。
    (四)概念的形成

·28·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
    1．概念是人脑对客观事物本质特性的反映，是以词来标示和记载的。概念是思维活动
的结果和产物，同时又是思维活动借以进行的单元。每一个概念都有它的内涵和外延。概
念的内涵是指概念所包含的事物的本质属性，外延是指属于这个概念的个体，即概念所包
含的范围。概念的内涵越深，它所包含的个体越少；概念的内涵越浅，它的外延便越广。
    2．概念形成是指个体学会某个概念的过程。对概念形成的研究，可以在自然环境中通
过观察的方法进行，但它需要很长的时间。为缩短研究的进程，便于控制变量，心理学家
设计了人工概念。
    3．人工概念是人工制造的，对自然概念的模拟。例如布鲁纳设计的人工概念包括81
张图片，每张图片上都有图形(方和圆)、图的数量和颜色，以及图形边框的数量等几种不
同的属性。图片上的属性的不同结合可构成各种不同的人工概念，例如“两个绿色的圆形”
等。把所有图片放在被试面前，让被试猜出属于主试心目中想的那个概念。被试在猜测的
过程中，通过分析主试肯定或否定的回答，便能逐渐猜到主试心目中想的概念。主试通过
对被试猜测过程的分析，来了解被试思维过程中所运用的策略。
    (五)问题解决的思维过程
    1．问题解决就是按照一定的目标，应用各种认知活动，经过一系列的思维操作，使问
题得以解决的过程。用认知心理学的术语来说，问题解决就是在问题空间中进行搜索，以
便从问题的初始状态达到目标状态的思维过程。所谓问题空间，是指问题解决者对所要解
决的问题的初始状态和目标状态，以及如何从初始状态过渡到目标状态的认识。
    2．心理学家对问题解决的研究，是为了了解人们在解决问题的过程中所采用的策略，
以及影响问题解决的各种因素，并有助于分析创造性思维所包含的各种心理成分。
二、语言与言语
  (一)语言与言语
  语言是以语音或文字为物质外壳，以词为基本单位，以语法为构造规则的符号系统。
语言又是人们用以思维和交际的工具。
    言语是人们运用语言交流思想，进行交际的过程。语言是社会现象，言语则是人的心
理活动的过程。
    言语要借助于语言才能实现；语言只有得到人们的使用才是活的语言。所以，
不开语言；语言也离不开言语。
  (二)言语活动的形式
  用来进行交际的言语叫外部言语，外部言语又包括口头言语和书面言语。
  用来支持思维活动进行的、不出声的言语叫内部言语。
  (三)言语活动的中枢机制
言语离
    言语活动是大脑皮质各个部位共同活动的结果，但皮质的不同部位又有相对的机能分
工，参与言语活动的皮质部位主要的有(图1—12)：
    1．言语运动中枢：位于左半球的额下回靠近外侧裂的部位，因是法国医生布洛卡于
1860年发现的，又叫布洛卡中枢。这一中枢受到损伤将会发生表达性失语症，即患者虽然

第一章普通心理学    ·29·
—    躯体运动中枢中央沟    一．．—…，一
—    听觉中枢    昕苋饪直堵甲In
图1—12  言语机能联合区
觉性言语中枢
视觉中枢
发音器官正常，但却发音困难、说话迟钝费力，不能说出连贯、流畅的语言。
    2．言语听觉中枢：位于顶、枕、颞叶交会处的颞上回，1874年由德国学者威尔尼克发
现，也称威尔尼克中枢。这一中枢受到损伤将会发生接受性失语症，患者的听觉器官尽管
还是正常的，但却不能分辨语音，对字词也失去了理解的能力。
    3．视觉性言语中枢：位于顶、枕叶交会处的角回。这一中枢受到损伤将会发生患者能
看到字词，却不能理解字词的含义的失读症。
    4．书写性言语中枢：位于额中回靠近中央前回的地方。这一中枢受到损伤将会发生患
者其他运动机能正常，却不能写字绘画的失写症。
三、·想象
  (一)什么是想象
  想象是对已有的表象进行加工改造，创造出新形象的思维过程。想象不同于表象，表
象是过去感知过的事物的形象在头脑中的再现，它并没有创造出新的形象，因此它属于记
忆的范畴；想象是新形象的创造，所以属于思维的范畴。
    (二)想象的种类
    1．无意想象
    无意想象是没有预定的目的，在某种刺激作用下不由自主产生的想象。
    梦是无意想象的极端例子。心理学现在能够通过仪器，例如用脑电波的变化或眼动仪
测定的眼动为指标，可以准确地检测人在睡眠中是否正在做梦。研究表明，做梦是一种正
常的生理和心理现象，做梦对人的健康没有危害。
    幻觉是在异常精神状态下产生的无意想象。

30·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
    2．有意想象
    有意想象是在一定目的、意图和任务的影响下有意识地进行的想象。有意想象又分为
再造想象、创造想象和幻想。
    再造想象是指根据语言的描述或图表模型的示意，在头脑中形成相应形象的想象。
    不依据现成的描述和图示，独立地创造出新形象的过程叫创造想象。
    幻想是和一个人的愿望相联系并指向未来的想象。积极的幻想，如理想，对人能起到
鼓舞的作用；没有现实根据，不能实现的幻想是消极的，是空想。
一、意识概述
?第四节  意识和注意
第一单元意识
    (一)意识
    意识是在觉醒状态下的觉知，它既包括对外界事物的觉知(如看到美丽的风景，听到
优美的音乐)，也包括对自身内部状态的觉知(如觉得舒服，感到饥饿、疲劳)；既涉及觉
知时刻的各种直接经验(如知觉、思维、情感和欲望)，也包括我们对这些内容和自身行为
的评价。
    意识具有重要的心理机能，它对人的身心系统起着统合、管理和调节的作用。例如，
人们可以有选择的注意，以适应感觉通道的容量；可以利用过去的经验对现在输入的信息
作出最佳的判断和解释，从而指导我们的行为等等。
    意识的形态可以分为不同的层次和水平，因为从无意识到意识是一个连续体。而且一
般的意识形态也会转化为其他的形态，如睡眠和梦等。
    (二)无意识
    无意识是相对于意识而言的，指个体没有觉察到的心理活动和心理过程。如自动化了
的行为就常常不在意识的控制下进行；有时没有注意到某种外界的刺激，但它却对人发生
了影响，也就是既可以有无意识的行为，也可以有对刺激的无意识。
二、几种不同的意识状态
    (一)睡眠
    人的一生大约有1／3的时间是在睡眠中度过的，长期以来人们就注意对睡眠的研究。
近几十年来，科学家用脑电波的变化作为观察脑的活动的客观指标，获得了重要的成果。
    脑电波的变化有如下的规律：在大脑处于清醒和警觉状态时，脑电波多是频率为
1卜30赫兹，波幅较小的p波；在大脑处于安静和休息状态时，脑电波多是频率为8—13
赫兹，波幅稍大的。波；在睡眠状态下脑电波主要是频率更低、波幅更高的厶波。
    根据脑电波的变化，可以将睡眠分为4个阶段：第一阶段主要是频率和波幅都较低的

脑电波，在这一阶段里，身体放松，呼吸变慢，很容易被外界刺激惊醒，这一阶段大约持
续10分钟；第二阶段是偶尔会出现短暂爆发的，频率高、波幅大的脑电波。在这一阶段
里，个体很难被叫醒，这一阶段大约持续20分钟；第三阶段脑电波的频率继续降低，波幅
更大，出现厶波，这一阶段大约持续40分钟；当大多数脑电波呈现厶波时，睡眠就进入
到了第四个阶段，肌肉进一步放松，身体各项功能指标变慢，这一阶段被称为深度睡眠阶
段。这四个阶段大约要经过90分钟左右。此后便进入快速眼动睡眠阶段，这一阶段厶波消
失，类似于清醒状态下的高频低幅脑电波出现，眼球开始快速上下左右移动，梦境开始出
现，这一阶段大约持续5—1吩钟。再过90分钟出现第二次快速眼动睡眠，而且时间会比
第一次长。像这样的睡眠周期不断循环，直至醒来，不过，随着黎明的渐渐到来，第四和
第三阶段的睡眠会逐渐消失。
    以24小时为单位所表现出来的机体活动的一贯的、规律性的变化模式叫做生物节律，
人的生物节律都和睡眠有关。睡眠不仅可以使机体恢复机能，而且从进化的角度来说，睡
眠对机体也起着保护的作用，因为大多数动物在黑夜都要睡眠，人在黑夜也不必觅食、预
防凶猛野兽的伤害或从事其他活动，因而易于保存能量。
    (二)梦
    因为我们可以用眼动仪来监测人的睡眠，而且知道在发生快速眼动的睡眠阶段会伴随
着梦境的出现，所以我们可以对梦进行科学的研究。
    研究表明，如果用眼动仪监测睡眠的话，在眼动活跃的时候叫醒睡眠者，他通常都会
报告说正在做梦。看来人人都做梦，只是有人醒来以后记不起自己做过梦了。梦的内容可
以包括做梦时外界的刺激物，也可以是“日有所思，夜有所梦”。梦有很多特点，如梦境的
不连续性、不协调性和认知的不确定性等。其中最主要的特点是梦境的不连续性，即梦中
的思想、行为或情景会突然变成与原来无关的其他的思想、行为或情景。
    梦是一种正常的生理和心理现象，不应该对梦抱有担心的心理。实验证明，如果对快
速眼动的睡眠进行剥夺，即只要发生快速眼动的现象就把睡眠者叫醒，几天内就可使被实
验者记忆力下降，情绪低沉，进而会影响到健康。
什么是注意
第二单元注意
    注意是心理活动或意识活动对一定对象的指向和集中。指向性是指由于能力的限制，
心理活动不能同时指向所有的对象，而只能选择某些对象，舍弃另一些对象。集中性是指
心理活动能全神贯注地聚焦在所选择的对象上，表现在心理活动的紧张度和强度上。
    注意能使所选择的对象处于心理活动或意识活动的中心，并加以维持，从而能够对其
进行有效的加工。
    注意不是一种心理过程，而只是伴随着心理活动的一种状态。因为它并不反映任何事
物和事物的任何属性，离开了心理过程注意也就不存在了。
二、注意的种类
国家职业资格培训教程·心理咨询师
    (一)不随意注意：没有预定目的，不需要意志努力就能维持的注意，又叫无意注意。
强度大的、对比鲜明的、突然出现的、变化运动的、新颖的刺激，自己感兴趣的、觉得有
价值的刺激容易引起不随意注意。
    (二)随意注意：有预定目的，需要付出一定意志努力才能维持的注意，又叫有意注
意。它是在无意注意的基础上发展起来的，是人所特有的一种心理现象。对于学习和工作
来说，它有较高的效率。要充分发挥有意注意的效率，就要加深对活动目的的认识，并要
培养广泛的兴趣和优良的意志品质，加强抗干扰的能力。
    (三)随意后注意：一种既有目的，又无须意志努力的注意，又叫有意后注意，它一般
是在有意注意的基础上发展起来的。开始是有意注意，通过努力地学习，既熟悉了学习的
对象，又有了兴趣，这时即使不花费多大的意志努力，学习也能继续维持下去，这就成了
有意后的注意。
三、注意的特征
    (一)注意的广度：在同一时间内，意识所能清楚地把握对象的数量，又叫注意的范
围。注意的范围受制于刺激的特点和任务的难度等多种因素，简单的任务下注意的广度大
约是7±2，即5叫个；互不关联的外文字母的注意广度是4——6个。
    (二)注意的稳定性：对选择的对象注意能稳定地保持多长时间的特性，注意维持的时
间越长，注意越稳定。但是，在稳定注意的条件下，感受性也会发生周期性地增强和减弱
的现象，这种现象叫做注意的起伏，或叫注意的动摇。
    和注意的稳定性相反的注意品质是注意的分散。注意的分散是指注意离开了心理活动
所要指向的对象，而被无关的对象吸引去的现象。
    (三)注意的转移：由于任务的变化，注意由一种对象转移到另一种对象上去的现象。
注意转移的速度和质量，取决于前后两种活动的性质和个体对这两种活动的态度。注意的
转移不同于注意的分散，转移是根据任务的要求，分散则离开了当前的任务。
    (四)注意的分配：在同一时间内，把注意指向于不同的对象，同时从事着几种不同的
活动，如边听讲边做笔记，自拉自唱等。能够分配注意的条件是，所从事的活动中必须有
一些活动是非常熟练的，甚至于已经达到了自动化的程度。一般来说，所从事的几种活动
之间应该有内在的联系，但不能在同一感觉道，用同一种心理操作来完成。
什么是需要
第一章普通心理学
第五节  需要和动机
第一单元需要
    需要是对有机体内部不平衡状态的反映，表现为有机体对内外环境条件的欲求。
    有机体的内部平衡状态经常会被打破，这时有机体就会要求恢复平衡，如渴了就需要
喝水，冷了就需要穿衣御寒等，这就引起了人们的需要。
    需要都有对象，没有对象的需要是不存在的。需要又是不断发展的，人的需要永远不
会停留在一个水平上。当旧的需要得到满足，不平衡消除之后，新的不平衡又会产生，人
们又会为满足新的需要去追求新的对象，所以，需要是推动有机体活动的动力和源泉。
二、需要的种类
    (一)自然需要和社会需要
    自然需要是由生理的不平衡引起的需要，它与有机体的生存和种族的延续有着密切的
关系，如饮食、休息、求偶等的需要，又叫生理需要或生物需要。社会需要是反映社会要
求而产生的需要，如求知、交往等的需要。社会需要是人所特有的，是通过学习得来的，
所以又叫获得性需要。
    自然需要动物和人都有，但无论就满足需要的对象，还是就满足需要的方式，人和动
物都有着本质的区别。因为人不仅要吃，而且要吃美味佳肴；人不管有多饥饿，在宴席上
他也不会狼吞虎咽。
    (二)物质需要和精神需要
    就满足需要的对象而言，可把需要分为物质需要和精神需要。物质需要是对社会物质
产品的需要，如对食品的需要，对工作和生活条件的需要等；精神需要是对各种社会精神
产品的需要，如对文化科学知识的需要，对美的欣赏的需要等。物质需要和精神需要之间
有着密切的关系，对物质产品的要求不仅要满足人的生理的需要，而且还要满足人审美的
观念；为了满足人的精神需要，还得有一定的物质条件来保证。
三、需要层次理论
    美国心理学家马斯洛1％8年提出了他的需要层次理论。他认为可把人的需要分为五个
层次，即生理的需要、安全的需要、爱和归属的需要、尊重的需要、自我实现的需要。
    生理需要即人对食物、空气、水、性和休息的需要。
    安全的需要是人对生命财产的安全、秩序、稳定，免除恐惧和焦虑的需要。
    爱和归属的需要是人要求与他人建立情感联系，如结交朋友、追求爱情的需要，隶属
?第五节  需要和动机
第一单元需要
    需要是对有机体内部不平衡状态的反映，表现为有机体对内外环境条件的欲求。
    有机体的内部平衡状态经常会被打破，这时有机体就会要求恢复平衡，如渴了就需要
喝水，冷了就需要穿衣御寒等，这就引起了人们的需要。
    需要都有对象，没有对象的需要是不存在的。需要又是不断发展的，人的需要永远不
会停留在一个水平上。当旧的需要得到满足，不平衡消除之后，新的不平衡又会产生，人
们又会为满足新的需要去追求新的对象，所以，需要是推动有机体活动的动力和源泉。
二、需要的种类
    (一)自然需要和社会需要
    自然需要是由生理的不平衡引起的需要，它与有机体的生存和种族的延续有着密切的
关系，如饮食、休息、求偶等的需要，又叫生理需要或生物需要。社会需要是反映社会要
求而产生的需要，如求知、交往等的需要。社会需要是人所特有的，是通过学习得来的，
所以又叫获得性需要。
    自然需要动物和人都有，但无论就满足需要的对象，还是就满足需要的方式，人和动
物都有着本质的区别。因为人不仅要吃，而且要吃美味佳肴；人不管有多饥饿，在宴席上
他也不会狼吞虎咽。
    (二)物质需要和精神需要
    就满足需要的对象而言，可把需要分为物质需要和精神需要。物质需要是对社会物质
产品的需要，如对食品的需要，对工作和生活条件的需要等；精神需要是对各种社会精神
产品的需要，如对文化科学知识的需要，对美的欣赏的需要等。物质需要和精神需要之间
有着密切的关系，对物质产品的要求不仅要满足人的生理的需要，而且还要满足人审美的
观念；为了满足人的精神需要，还得有一定的物质条件来保证。
三、需要层次理论
    美国心理学家马斯洛1％8年提出了他的需要层次理论。他认为可把人的需要分为五个
层次，即生理的需要、安全的需要、爱和归属的需要、尊重的需要、自我实现的需要。
    生理需要即人对食物、空气、水、性和休息的需要。
    安全的需要是人对生命财产的安全、秩序、稳定，免除恐惧和焦虑的需要。
    爱和归属的需要是人要求与他人建立情感联系，如结交朋友、追求爱情的需要，隶属

·34·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
于某一群体并在群体中享有地位的需求。
    尊重的需要包括自尊和受到别人尊重需要，这种需要得到满足会使人体验到自己的力
量和价值，增强他的信心。这种需要得不到满足会使人产生自卑和失去信心。
    自我实现的需要是指人希望最大限度发挥自己的潜能，不断完善自己，实现自己理想
的需要。自我实现的需要是人类最高层次的需要，但各人达到自我实现的途径和方式可以
是各不相同的。
    马斯洛认为，无论从进化的角度，还是从个体发展的角度来看，都是层次越高的需要
出现的越晚。层次越低的需要力量越强，它们能否得到满足直接关系到个体的生存，因而
又叫缺失性需要。只有当低层次的需要得到满足或部分满足之后，较高层次的需要才会出
现。高层次的需要的满足有益于健康、长寿和精力的旺盛，所以这些需要又叫生长需要。
已经满足了的需要不再是人的活动的动力，只有尚未满足的需要才是当前推动人活动的动
力。当所有较低层次的需要都得到持续不断满足时，人才受到自我实现需要的支配。但真
正达到自我实现境界，成为自我实现的人还是少数。
什么是动机
第二单元动机
    动机是激发个体朝着一定目标活动，并维持这种活动的一种内在的心理过程或内部的
动力。动机不能进行直接地观察，但可根据个体的外部的行为表现加以推断。
    动机是在需要的基础上产生的。当人意识到自己的需要时，它就会推动人去寻找满足
需要的对象，这时活动的动机便产生了。除需要之外，内驱力、诱因和情绪也都可激发活
动的动机。当有机体内部处于不平衡状态时，便会激活有机体，让他采取某种活动来恢复
机体的平衡，这就产生了活动的动机。内驱力就是由生理需要引起来的，推动有机体去追
求需要满足的唤醒状态。诱因是指能引起有机体的定向活动，并能满足某种需要的外部条
件。有了这种条件，即使机体内部并没有失去平衡，也会引起活动的动机。积极的情绪会
推动人去设法获得某种对象；消极的情绪会促使人远离某个对象，所以情绪也具有动机的
作用。
    动机和行为之间有着复杂的关系，同一行为可以由不同的动机引起；不同的活动也可
由相同的或相似的动机引起。一个人的活动动机也是多种多样的，有些动机起着主导的作
用；有些动机则处于从属的地位。动机和效果之间一般来说是一致的，即良好的动机会产
生积极的效果；不良的动机会产生消极的结果。但是，在实际生活中，由于某种因素的作
用，动机和效果也会出现不一致的情况。
二、动机的种类
(一)生理性动机和社会性动机
由有机体的生理需要产生的动机叫生理性动机，这种动机又叫驱力或内驱力，如吃饭、

第一章普通心理学    ·35
穿衣、休息、性欲等的动机。以人类的社会文化需要为基础而产生的动机属于社会性动机，
如交往的需要引起交往动机，成就的需要产生成就动机，权利的需要产生权利动机，以及
人的兴趣、爱好等都是社会性动机。
    兴趣是人认识某种事物或从事某种活动的心理倾向，它是以认识和探索外界事物的需
要为基础的，是推动人认识事物，探索真理的重要动机。兴趣可分为直接兴趣和间接兴趣，
直接兴趣是由认识事物本身的需要引起的兴趣；间接兴趣是由认识事物的目的和结果引起
的兴趣。兴趣的范围叫兴趣的广度；处于中心地位，更浓厚、更强烈的兴趣是兴趣的中心；
兴趣的持续时间长短叫兴趣的稳定性；兴趣所产生的推动人的活动的力量叫兴趣的效能。
    当人的兴趣不是指向对某种对象的认识，而是指向某种活动时，人的动机便成为人的
爱好了。兴趣和爱好都和人的积极情感相联系，培养良好的兴趣和爱好是推动人努力学习、
积极工作的有效途径。
    (二)原始动机和习得动机
    生而具有，以人的本能为基础的动机称为原始动机，一般生理性的动机都是原始动机。
通过学习产生和发展起来的动机，即后天获得的动机属于习得的动机。
    (三)有意识的动机和无意识的动机
    能意识到自己行为活动动机，即能意识到自己活动的目的的动机叫有意识的动机；没
有意识到或没有清楚地意识到的动机叫无意识动机。无意识动机在自我意识没有发展起来
的婴幼儿身上存在着，在成人身上也存在着，例如定势的作用人们是往往意识不到的。
    所谓定势是指人的一种心理活动的预先准备状态，它对人的知觉、记忆、思维、行为
和态度都会起到重要的作用。例如，13放在阿拉伯数字中间，你会把它读为数字13；如果
把它放在英文字母中间，你会把它读为英文字母B，这就是一种知觉的定势作用。你认为
某个学生好，评分时你会不自觉地给他的分比较高；你认为某个学生差，评分时你会不自
觉地给他的分比较低，这就是一种思维习惯定势的作用。
    (四)内在动机和外在动机
    人在外部环境影响下所产生的动机叫外在动机，由个体内在需要引起的动机叫内在动
机。为获得奖励而学习的动机是外在动机；由于认识到学习的重要意义而努力学习的动机
是内在动机。
?第六节  情绪、情感和意志
第一单元情绪和情感概述
一、情绪和情感的定义
    情绪和情感是人对客观外界事物的态度的体验，是人脑对客观外界事物与主体需要之
间关系的反映。
    首先，情绪和情感是以人的需要为中介的一种心理活动，它反映的是客观外界事物与
主体需要之间的关系。外界事物符合主体的需要，就会引起积极的情绪体验；否则便会引

起消极的情绪体验，这种体验构成了情绪和情感的心理内容。
    其次，情绪和情感是主体的一种主观感受，或者说是一种内心的体验。它不同于认识
过程，因为认识过程是以形象或概念的形式来反映外界事物的。
    再次，情绪和情感有其外部表现形式，即人的表情。表情包括面部表情、身段表情和
言语表情。面部表情是面部肌肉活动所组成的模式，它能比较精细地表现出人的不同的情
绪和情感，是鉴别人的情绪和情感的主要标志；身段表情是指身体动作上的变化，包括手
势和身体的姿势；言语表情是情绪和情感在说话的音调、速度、节奏等方面的表现。表情
既有先天的、不学而会的性质；又有后天模仿学习获得的性质。
    最后，情绪和情感会引起一定的生理上的变化，包括心率、血压、呼吸和血管容积上
的变化。如愉快时面部微血管舒张，害怕时脸变白、血压升高、心跳加快、呼吸减慢等等。
二、情绪和情感的区别和联系
    为区别于认识过程，人们把对客观事物态度的体验叫做感情。但是，感情这一概念比
较笼统，它难以表达这一心理现象的全部特征。为了区别出感情发生的过程和在这一过程
中产生的体验，人们采用了情绪和情感的概念。实际上情绪和情感指的是同一的过程和同
一的现象，只是分别强调了同一心理现象的两个不同的方面。
    情绪指的是感情反映的过程，也就是脑的活动过程。从这一点来说，情绪这一概念既
可以用于人类，也可用于动物。情感则常被用来描述具有深刻而稳定的社会意义的感情，
如对祖国的热爱，对敌人的仇恨；对美的欣赏，对丑的厌恶等。所以情感代表的是感情的
内容，即感情的体验和感受。和情绪相比，情感具有更大的稳定性、深刻性和持久性。
    心理学主要研究感情反映的发生、发展的过程和规律，因此较多地使用的是情绪这一
概念。
三、情绪和情感的功能
    (一)适应功能    ·
    情绪和情感是有机体生存、发展和适应环境的重要手段。有机体通过情绪和情感所引
起的生理反应能够发动其身体的能量，使机体处于适宜的活动状态，便于机体适应环境的
变化。同时，情绪和情感还可以通过表情表现出来，以便得到别人的同情和帮助。例如，
在危险的情况下，人的情绪反应使机体处于高度紧张的状态，身体能量的调动可以让人进
行搏斗，也可以呼救，求得别人的帮助。
    情绪和情感的适应功能从根本上来说，就是服务于改善人的生存和生活的条件。婴儿
通过情绪反应与成人交流，以便得到成人的抚爱；成人也要通过情绪表现来反映他的处境
是好还是坏。在社会生活中，人们用微笑表示友好，用示威表示反对；人们还可以通过察
颜阅色了解对方的情绪状态，以利于决定自己的对策，维护正常的人际关系。这些都是为
了更好地适应社会需要，求得更好的生存和发展的条件。
  (二)动机功能

    情绪和情感构成一个基本的动机系统，它可以驱动有机体从事活动，提高人的活动的
效率。
    一般来说，内驱力是激活有机体行动的动力，但是，情绪和情感可以对内驱力提供的
信号产生放大和增强的作用，从而能更有力地激发有机体的行动。例如，缺水使血液变浓，
引起了有机体对水的生理需要。但是只是这种生理需要还不足以驱动人的行为活动，如果
意识到缺水会给身体带来危害，因而产生了紧迫感和心理上的恐惧，这时，情绪和情感就
放大和增强了内驱力提供的信号，从而驱动了人的取水行为，成为了人的行为活动的动机。
    情绪和情感的动机作用还表现在对认识活动的驱动上。认识的对象并不具有驱动活动
的性质，但是，兴趣却可以作为认识活动的动机，起着驱动人的认识和探究活动的作用。
  (三)组织功能
  情绪和情感对其他心理活动具有组织的作用，它表现在积极的情绪和情感对活动起着
协调和促进的作用；消极的情绪和情感对活动起着瓦解和破坏的作用。这种作用的大小还
和情绪情感的强度有关，一般来说，中等强度的愉快情绪有利于人的认识活动和操作的效
果；痛苦、恐惧这样的负性情绪则降低操作的效果，而且强度越大，效果越差。
    情绪和情感对记忆的影响表现在愉快的情绪状态下，容易记住带有愉快色彩的材料；
在某种情绪状态下记住的材料，在同样的情绪状态下也容易回忆得起来。
    情绪和情感对行为的影响表现在，当人处于积极的情绪状态时，他容易注意事物美好
的一面，态度变得和善，也乐于助人，勇于承担重任；在消极情绪状态下，人看问题容易
悲观，懒于追求，但更容易产生攻击性行为。
    (四)信号功能    ’
    情绪和情感具有传递信息、沟通思想的功能。情绪和情感都有外部的表现，这就是表
情。情绪和情感的信号功能是通过表情来实现的，微笑表示友好，点头表示同意，等等。
表情还和身体的健康状况有关，医生常把表情作为诊断的指标之一，中医的望闻问切的望
包括对表情的观察。此外，表情既是思想的信号，又是言语交流的重要补充手段，在信息
的交流中起着重要的作用。从发生时间上来说，表情的交流比言语的交流出现的要早。
情绪的外周理论
第二单元情绪理论
    美国心理学家詹姆斯和丹麦生理学家兰格分别于1884年和1885年提出了观点相同的
情绪理论，后人称为詹姆斯一兰格情绪理论。
    詹姆斯认为，情绪是对身体变化的知觉，即当外界刺激引起身体上的变化时，我们对
这些变化的知觉便是情绪。照他的说法，人并不是因为愁了才哭、生气了才打、怕了才发
抖，而是相反，人是因为哭了才愁、因为动手打了才生气、因为发抖才害怕。
    兰格强调血液系统的变化和情绪发生的关系，他说植物性神经系统的支配作用加强，
血管扩张，结果便产生愉快的情绪；植物性神经系统活动减弱，血管收缩，器官痉挛，结
果便产生恐怖的情绪。

    詹姆斯和兰格都强调情绪与机体变化的关系，强调植物性神经系统在情绪发生中的作
用，所以被称作情绪的外周理论。这种理论虽然荒谬，也遭到了很多人的反对，但它强调
了情绪和植物性神经系统活动的关系，引起了人们对情绪机制研究的广泛兴趣，对推动情
绪机制的研究起到了重要的作用，所以在情绪心理学的发展中还是有一定地位的。
二、情绪的丘脑理论
    美国心理学家坎农反对詹姆斯、兰格的情绪理论，提出了很多质疑，如坎农认为情绪
变化快而生理上的变化慢；同样的内脏器官活动的变化可以引起极不相同的情绪体验；切
断动物内脏器官和中枢神经系统的联系，情绪反应并不完全消失；用药物可以引起和某种
情绪相同的身体的变化，但却并不产生相应的情绪变化。坎农认为，情绪的生理机制不在
外周，而在中枢神经系统的丘脑。激发情绪的刺激由丘脑进行加工，丘脑所产生的神经冲
动向上传至大脑皮层，引起情绪的主观体验；向下传至交感神经系统，引起机体的生理变
化，所以，身体变化和情绪体验是同时发生的。
三、情绪的认知理论
    美国心理学家沙赫特提出，任何一种情绪的产生，都是由外界环境刺激、机体的生理
变化和对外界环境刺激的认识过程三者相互作用的结果，而认知过程又起着决定的作用。
1962年他又和辛格共同设计了一个实验来证明他的理论。他让不同组的被试者产生相同的
生理变化，又接受相同的环境刺激，但由于各组被试者对生理变化的认识不同，他们所产
生的情绪体验就不相同。
四、情绪的动机一分化理论
    汤姆金斯和伊扎德认为，情绪并不是伴随着其他心理活动产生的一种副现象，
种独立的心理过程，情绪有其独特的机制，并在人的心理生活中起着独特的作用。
点构成了情绪理论另一大的派别，即情绪的动机一分化理论。
    汤姆金斯直接把情绪看做是动机。他认为内驱力的信号需要通过一种放大的媒介才能
激发有机体去行动，而情绪正是起着这种放大作用的心理过程。不仅如此，情绪本身可以
离开内驱力的信号而起到动机的作用。
    伊扎德进一步指出，情绪的主观成分，即体验就是起动机作用心理机构，各种情绪体
验是驱动有机体采取行动的动机力量。伊扎德还认为情绪是新皮质发展的产物，随着新皮
质体积的增长和功能的分化，情绪的种类不断增加，面部肌肉的分化也越来越精细。情绪
的分化是生命进化过程的产物，只有情绪的分化，才使得情绪具有了多种多样的适应功能，
也只有这样情绪在生存和适应中才起到了核心的作用。

第三单元  情绪、情感变化的维度及其两极性
什么是情绪和情感的维度和两极性
    情绪、情感变化的维度是指对情绪、情感所固有的特征的度量，这种度量可以从情绪、
情感的动力性、激动度、强度和紧张度这几方面来进行。而每一种特征的变化都具有两极
对立的特性，也就是说，每一种特征都存在着两种对立的状态，这就是情绪和情感的两极
二、情绪、情感的维度
    (一)情绪、情感的动力性有增力和减力的两极。一般来讲，满足需要的肯定的情绪、
情感都是积极的、增力的，能提高人的活动能力的；不能满足需要的否定的情绪、情感都
是消极的、减力的，能降低人的活动能力的。
    (二)激动度有激动和平静的两极。由重要的、突如其来的事件引起来的强烈的、有明
显外部表现的情绪状态是激动的；在正常生活工作条件下的安静的情绪状态是平静的。
    (三)强度有强和弱的两极。从愠怒到狂怒，从惬意到狂喜都是弱和强的两极。在强和
弱的两极之间，还可以区分出各种不同的强度，如从愠怒到狂怒之间还可以区分出愤怒、
大怒和暴怒等几种强度。
    (四)紧张度有紧张和轻松的两极。情绪的紧张程度依赖于情景的紧迫程度和个体的心
理准备和应变能力。在情景紧迫、个体心理准备不足又缺乏应变能力的情况下，往往会感
到紧张，不知所措，甚至身上发抖；相反的情况下人会觉得轻松自如。
第四单元  情绪、情感的种类
从情绪的内容来分——基本情绪和复合情绪
    从生物进化的角度可把情绪分为基本情绪和复合情绪。
    基本情绪是人和动物共有的，不学而会的。每一种基本情绪都有其独立的神经生理机
制、内部体验、外部表现和不同的适应功能。基本情绪的种类各家有不同的分法，近代研
究中常把快乐、愤怒、悲哀和恐惧列为情绪的基本形式。
    复合情绪是由基本情绪的不同组合派生出来的。如由愤怒、厌恶和轻蔑组合起来的复
合情绪可叫做敌意；由恐惧、内疚、痛苦和愤怒组合起来的复合情绪可叫做焦虑等等。
二、从情绪的状态来分——心境、激情和应激
按情绪状态来分，就是按情绪发生的速度、强度和持续时间的长短的不同来划分的。

    (一)心境
    心境是一种微弱、持久而又具有弥漫性的情绪体验状态，通常叫做心情。心境并不是
对某一事件的特定体验，而是以同样的态度对待所有的事件，让所遇到的事件都产生和当
时的心境同样的色调。心境所持续的时间短的只有几小时，长的可到几周、几个月，甚至
更长的时间。心境往往由对人有重要意义的事件引起，但人们并不是对引起某种心境的原
因都能意识得到，而这种原因肯定是存在的。心境对人的生活、工作和健康会发生重要的
影响，积极乐观的心境会提高人的活动效率，增强克服困难的信心，有益于健康；消极悲
观的心境会降低人活动的效率，使人消沉，长期的焦虑会有损于健康。
    (二)激情
    激情是一种强烈的、爆发式的、持续时间较短的情绪状态，这种情绪状态具有明显的
生理反应和外部行为表现。激情往往由重大的、突如其来的事件或激烈的意向冲突引起。
激情既有积极的，也有消极的。在激情状态下，人的认识范围变得狭窄，分析能力和自我
控制能力降低，因而在激情状态下人的行为可能失控，甚至会发生卤莽的行为。人应该善
于控制自己的激情，学会做自己情绪的主人。
    (三)应激
    应激是在出现意外事件和遇到危险情景的情况下所出现的高度紧张的情绪状态。应激
状态可通过机体生理机能的变化和调节来进行适应性的防御，以应付外界突如其来的刺激
和高度紧张的环境。如果应激状态长期持续，机体的适应能力将会受到损害，结果会导致
疾病的产生。
三、情感的种类
    (一)道德感
    道德感是按照一定的道德标准评价人的思想、观念和行为时所产生的主观体验。包括
热爱祖国、热爱人民、热爱社会的情感，集体荣誉感、责任感、同情感等都是同道德评价
相联系的情感。
    (二)美感
    美感是按照一定的审美标准评价自然界、社会生活及文学艺术晶时所产生的情感体验。
人的审美标准既反映事物的客观属性，又受个人的思想观点和价值观念的影响，所以美既
是客观的，又是主观的，是主客观的对立统一。优美的自然环境可以陶冶人的情操；善良、
纯朴的人格特征，公正无私、舍己救人的高贵品质给人以美的感受；奸诈狡猾、徇私舞弊、
损人利己的行为则让人厌恶和憎恨。美感体验的强度受人的审美能力和知识经验的制约，
对美感的培养和进行美的教育是精神文明建设的重要组成部分。
    (三)理智感
    理智感是在智力活动过程中所产生的情感体验。例如，对未知事物的好奇心、求知欲
和认知的兴趣；在解决问题过程中表现出来的怀疑、自信、惊讶，以及问题解决时的喜悦
等都是理智感。理智感不仅产生于智力活动，而且对推动人学习科学知识，探索科学奥秘
有积极的作用。
什么是意志
普通心理学
第五单元意志
    意志是有意识地确立目的，调节和支配行为，并通过克服困难和挫折，实现预定目的
的心理过程。
    意志是有意识、有目的的行为，是通过克服困难和挫折的行为表现出来的。我们常把
受意志支配的行为称为意志行为。
二、意志行为的基本阶段
    (一)准备阶段：这一阶段包括在思想上要确立行动的目的，选择行动的方案并要作出
决策。确立目的是意志行动的前提，但在确立目的的过程中，往往会遇到动机的冲突。动
机的冲突一般有四种形式，即
    1．双趋式冲突：两个具有同样吸引力的目标，两个动机同样强烈，但不能同时获得时
所遇到的冲突叫双趋式冲突。“鱼和熊掌不可兼得”的矛盾冲突就是双趋式冲突。
    2．双避式冲突：两种目标都想避开，但只能避开一个目标的时候，人们只好选择对自
己损失小的，避开损失大的目标，这种冲突叫双避式冲突。
    3．趋避式冲突：想获得一个目标，它对自己既有利又有弊时所遇到的冲突，想吃糖又
怕胖的心理冲突就是趋避式的冲突。
    4．双重趋避式冲突：人们常常会遇到多个目标，每个目标对自己都有利也都有弊，反
复权衡拿不定主意，这时所遇到的冲突叫双重趋避式冲突。两种工作，一种地位高待遇低；
另一种待遇高地位低，选择哪种工作，难以拿定主意。
    (二)执行阶段：执行所采取的决定的阶段。在执行的阶段，既要坚定地执行既定的计
划，又要克制那些妨碍达到既定目标的动机和行为。在这一阶段还要不断审视自己的计划，
以便及时修正计划，保证目标的实现。
三、意志的品质
(一)意志的自觉性
意志的自觉性是指，对行动的目的有深刻的认识，能自觉地支配自己的行动，使之服
从于活动目的的品质。具有自觉性品质的人，不随波逐流，不屈服于外界的压力，能独立
地判断，独立地采取决定和执行决定。与自觉性相反的是受暗示性和武断从事。
  (二)意志的果断性
  意志的果断性是指迅速地、不失时机地采取决定的品质。与这种品质相反的是优柔寡
断和卤莽草率。
    (三)意志的坚韧性

    意志的坚韧性是指坚持不懈地克服困难，永不退缩的品质，这种品质又叫毅力或顽强
性。与这种品质相反的是动摇和执拗。
    (四)意志的自制性
    意志的自制性是指善于管理和控制自己情绪和行动的能力，又叫自制力。与这种品质
相反的是任性和怯懦。
能力概述
第七节  能力与人格
第一单元  能
    (一)什么是能力
    能力是顺利有效地完成某种活动所必须具备的心理条件，是个体的一种心理特征。例
如，音乐能力需要具备灵敏的听觉分辨能力、音乐的想象力、记忆力和音乐的感染力等心
理条件，不具备这些心理条件就难于从事音乐活动。一个人可能不具备顺利完成音乐活动
的心理条件，但他可能具备从事美术或其他活动的心理条件，能够顺利有效地完成美术或
其他活动，因而具有美术或其他活动的能力。所以，能力是和完成某种活动相联系的个性
心理特征。
    智力是指人的认知能力，这种能力是人从事任何活动都必须具备的最基本的心理条件，
例如观察力、理解力、记忆力、思维力、想象力等，思维力是智力的支柱和核心，代表着
智力发展的水平。正常发展的智力是人认识客观事物并运用知识解决实际问题的基础。
    (二)能力和知识、技能的关系
    知识是人类社会历史经验的总结和概括；技能是通过练习而获得和巩固下来的完成活
动的动作方式和动作系统。
    能力不是知识和技能，但和知识、技能有着密不可分的联系。能力是掌握知识技能的
前提；能力决定着掌握知识技能的方向、速度、巩固的程度和所能达到的水平。同时，在
掌握知识技能的过程中，也会促进能力的发展。
    (三)能力的分类
    1．按照能力发展的高低程度，可把能力分作为能力、才能和天才。
    ／顷利完成某种活动所需要的心理条件是能力；具备了能力所需要的各种心理条件叫才
能；一个人不仅具有才能，而且能力所需要的各种心理条件达到了完美的结合，又给人类
作出了杰出的贡献叫天才。
    2．按能力的构造可把能力分为一般能力和特殊能力。
    一般能力即平常所说的智力，是指完成各种活动都必须具有的最基本的心理条件；特
殊能力是指从事某种专业活动或某种特殊领域的活动所表现出来的那种能力，如音乐能力、
美术能力、数学能力、写作能力等。
    3．按能力所涉及的领域来划分，可把能力分为认知能力、操作能力和社会交往能力。
?第七节  能力与人格
第一单元  能
    (一)什么是能力
    能力是顺利有效地完成某种活动所必须具备的心理条件，是个体的一种心理特征。例
如，音乐能力需要具备灵敏的听觉分辨能力、音乐的想象力、记忆力和音乐的感染力等心
理条件，不具备这些心理条件就难于从事音乐活动。一个人可能不具备顺利完成音乐活动
的心理条件，但他可能具备从事美术或其他活动的心理条件，能够顺利有效地完成美术或
其他活动，因而具有美术或其他活动的能力。所以，能力是和完成某种活动相联系的个性
心理特征。
    智力是指人的认知能力，这种能力是人从事任何活动都必须具备的最基本的心理条件，
例如观察力、理解力、记忆力、思维力、想象力等，思维力是智力的支柱和核心，代表着
智力发展的水平。正常发展的智力是人认识客观事物并运用知识解决实际问题的基础。
    (二)能力和知识、技能的关系
    知识是人类社会历史经验的总结和概括；技能是通过练习而获得和巩固下来的完成活
动的动作方式和动作系统。
    能力不是知识和技能，但和知识、技能有着密不可分的联系。能力是掌握知识技能的
前提；能力决定着掌握知识技能的方向、速度、巩固的程度和所能达到的水平。同时，在
掌握知识技能的过程中，也会促进能力的发展。
    (三)能力的分类
    1．按照能力发展的高低程度，可把能力分作为能力、才能和天才。
    ／顷利完成某种活动所需要的心理条件是能力；具备了能力所需要的各种心理条件叫才
能；一个人不仅具有才能，而且能力所需要的各种心理条件达到了完美的结合，又给人类
作出了杰出的贡献叫天才。
    2．按能力的构造可把能力分为一般能力和特殊能力。
    一般能力即平常所说的智力，是指完成各种活动都必须具有的最基本的心理条件；特
殊能力是指从事某种专业活动或某种特殊领域的活动所表现出来的那种能力，如音乐能力、
美术能力、数学能力、写作能力等。
    3．按能力所涉及的领域来划分，可把能力分为认知能力、操作能力和社会交往能力。

  4．按创造程度划分，可把能力分为模仿能力、再造能力和创造能力。
  模仿能力是指仿效他人的言谈举止而做出与之相似的行为的能力；再造能力是指遵循
现成的模式或程序掌握知识技能的能力；创造能力是指不依据现成的模式或程序，独立地
掌握知识和技能，发现新的规律，创造新的方法的能力。
二、能力结构理论
    (一)斯皮尔曼的二因素论
    英国心理学家斯皮尔曼20世纪初，用因素分析的方法对大量和能力有关的因素进行了
分析，提出了能力的二因素理论。斯皮尔曼认为，能力是由一般因素C和特殊因素S两个
部分构成的。C体现在各种活动中，是人人都有的，只是各人C的量值不同。一个人的聪
明程度是由G的量值的大小决定的。S则对应于各种特殊的能力，因此，S因人而异。每
一种S只参与一种特定的能力活动，如运算能力由某种S和C构成；言语能力又由另一种
S和G构成。
    (二)塞斯顿的群因素理论
    美国心理学家塞斯顿认为，任何智力活动都是由许多彼此互不相关的原始因素共同起
作用的结果。他对大量智力测验进行了因素分析，结果找到了7种因素，即词的理解、词
的流畅性、计数、记忆、推理、空间知觉和知觉速度。他把这7种因素作为原始能力，并
用这7种因素构造了一个智力测验。按照他的理论，这7种原始因素之间是彼此独立的。
实际结果并不是这样，它们之间仍有一定的相关，所以看来还是有某种在所有的智力活动
中都起着必要作用的一般的智力。
    (三)吉尔福特的智力结构理论
    美国心理学家吉尔福特于20世纪60年代提出了智力结构的理论。这一理论是把一般
智力活动所共有的操作方式、操作内容和操作的产品作为智力的三个维量，并把这三个维
量作为长、宽、高构成一个智力的三维立体结构模型。在这个模型中，操作方式又包括认
知、记忆、发散思维、辐合思维、评价5种；操作内容包括图形、符号、语义、行为4种；
操作的产品包括单元、类别、关系、系统、转换、含蓄6种。三个维量可以组合为120种
能力因素。吉尔福特根据这种智力结构的模型去寻找每一种能力因素，并声称已经找到了
一百多种。
三、能力发展的个体差异
    (一)能力发展水平的差异
    能力发展水平有高低的差异，但就全人类来说，能力的个体差异呈正态分布。如果用
斯坦福—比奈智力量表来测量一个地区全部人口的智商，那么，智商在100土16范围内的
人占全部人口的68．2％；智商在100土32范围内的人占全部人口的95．4％；智商高于132
和低于68的人只占极少数。也就是说智商的分布是两头小，中间大。
    智力的高度发展叫智力超常，一般把智商高于140的儿童叫超常儿童，这类儿童大约

占全人口的1％；智力远低于中等水平叫智力落后，一般把智商低于70的儿童叫弱智儿
童，这类儿童大约占全人口的3％。
    智力水平的高低并不是一个人成就大小的惟一决定因素。智商高成就低或智商较低成
就较高的例子并不少见，智力水平是一个人创造成就的基本条件，但是，除智力水平这一
条件之外，机遇和一个人的个性品质也是极为重要的条件。很难设想一个懦弱的人会有克
服重重困难争取胜利的毅力。
    (二)能力类型的差异
    不同的人在能力的不同方面上所表现出来的差异也是很大的，这包括感知觉能力、想
象力，以及特殊能力方面的明显差异。例如，有的人听觉灵敏，有的人视觉发达；有的人
记忆力强，有的人想象力强；有的人善于分析，有的人善于综合；有的人音乐能力强，有
的人乐于绘画等等。
    (三)能力发展早晚上的差异
    有的人很小就表现出非常的聪明，能作曲，能写诗，有极高的运算能力，人们常把这
种儿童叫“神童”；有的人则大器晚成，到了中年甚至老年才创造出成果。大器晚成的人可
能是因为早期没有得到良好的受教育和发展的机会，可能是因为早期的生活道路比较坎坷，
也可能是因为成果的创造需要长期的准备和积累。
四、影响能力发展的因素
    (一)遗传的因素
    遗传因素主要指的是一个人的素质或叫天赋，即一个人生来具有的解剖生理特点，包
括他的感觉器官、运动器官及神经系统构造和机能的特点。素质是能力发展的自然基础和
前提，例如，先天盲的人是没法成为画家的；先天聋的人是没法成为音乐家的。
    关于遗传因素对能力发展影响的研究，早期最有影响的是英国学者高尔顿进行的研究。
高尔顿用的是谱系调查的方法，他选了977位名人，考察了他们的谱系，再与普通人家来
比。结果发现，名人组中，父辈是名人的子辈中的名人也多；普通人组中，父辈没名人，
子辈中只有一个名人。他根据一系列这样的研究得出结论说遗传是能力发展的决定因素。
这种研究的漏洞就在于谱系只说明了遗传因素对能力发展的影响，但没法排除环境因素的
影响。
    利用双生子所进行的研究比较有说服力，因为同卵双生子的遗传素质相同，他们能力
上的差异可以看做是环境因素造成的；异卵双生子的遗传素质不同，他们能力上的差异则
既有遗传的因素也有环境因素的作用。可以根据遗传因素和环境因素造成的能力上的差异，
来计算在能力发展上遗传力作用的大小。许多国家，包括我国的某些地区用这种方法对遗
传力所做的估计，其数值大约在0．35--0．65之间。这一结果说明遗传力对能力发展的影响
并不是很大的。
    (二)环境和教育的因素
    利用养子养女与亲生父母和养父母能力发展的关系，来研究环境因素对能力发展的影
响是一种较好的方法。因为养子进入收养家庭就等于换了一个环境，长大后的养子与生父

母、养父母，及其在原来家庭长大的兄弟姐妹之间能力发展上的相关与差别，说明了环境
因素对能力发展的作用。
    遗传决定了能力发展的可能的范围或限度，而环境则决定了在遗传所决定的范围内能
力发展的具体程度。研究表明，遗传潜势不同的人，在不同的环境中，其能力发展会有不
同的情况。遗传潜势较好的人，能力发展可塑的范围大，环境的影响也大。例如，在环境
差的条件下，他们的智商发展可能只有50胃创；而在良好的环境条件下，他们的智商可能
发展到1肋左右。遗传潜势差的人，他的遗传条件限制了他的智力发展的可能，环境能够
起到的作用也比较小。
    环境包括儿童正常发育的条件、儿童的家庭、所在的学校，以及他所处的社会环境。
    儿童正常发育的基本条件是营养。儿童身体的各个器官和神经系统都处在不断成长的
过程中，出生前后如果缺乏营养，必将影响身体器官和脑的发育，也必将影响智力的正常
发展。疾病和药物也是影响儿童发育的重要因素。不仅是儿童本身的疾病会影响其身体的
正常发育，而且母亲怀孕期间患病和服用药物，也会对胎儿造成严重的损害。
    环境因素还包括环境的刺激，如母亲对孩子的科学的哺育和爱抚，家人和其他人，特
别是母亲与孩子的交往，适宜的玩具和丰富变化的环境等都对儿童的智力发展有重要的影
响。早期的环境影响更为重要，脱离人类社会，在动物哺养下长大的孩子，即使回到人类
社会，其智力发展也难以达到正常人的水平。
    学校教育是对儿童进行有计划、有组织的影响，这种影响不仅是让儿童掌握知识和技
能，而且还要发展儿童的能力，培养他的健全的人格。外界的条件是通过儿童自身的活动
才发生作用的，因此，儿童的个性，他的意志品质，他对知识的兴趣以及他的主观努力都
会影响到他的能力的发展。
    发达的社会经济条件，丰富的社会文化生活是能力发展的肥沃土壤，和谐的家庭氛围
是能力发展的基石，而教育则是能力发展的关键。
人格概述
第二单元人格
  (一)人格的定义
  人格是各种心理特性的总和，也是各种心理特性的一个相对稳定的组织结构，在不同
的时间和地点，它都影响着一个人的思想、情感和行为，使他具有区别于他人的、独特的
心理品质。
  (二)人格的特性
  1．独特性
  每一个人都有不同的遗传素质，又在不同的环境条件下发育成长起来，因而各人都有
自己独特的心理特点，这就构成了人格的独特性。心理学家着重于个别差异的研究，但也
承认，生活在同一社会群体中的人，也会有一些相同的人格特征。心理学家同样重视对这
些共同特征的探讨。人格特征的独特性和共同性的关系就是共性和个性的关系，个性中包

含着共性，共性又通过个性表现出来。
    2．整体性
    人格的整体性是说，包含在人格中的各种心理特征构成了一个有机的整体，它虽然不
能直接观察得到，但却表现在行为中，让人的各种行为所表现出来的特征是一个整体，体
现了他独特的精神风貌。
    3．稳定性
    由各种心理特征构成的人格结构是比较稳定的，它对人的行为的影响是一贯的，是不
受时间和地点的限制的，这就是人格的稳定性。那些在行为中偶然表现出来的，属于一时
性的心理特性不能称其为人格特征。例如，性格内向的人因为喝了些酒比较兴奋，一时话
多了点，并不表明这个人具有活泼好动的性格特点。所谓“江山易改，秉性难移”就是说
的人格具有稳定性。人格的稳定性并不是说它不会发生变化，实际上随着社会生活条件的
变化和一个人的发育成熟，他的人格特点也会发生或多或少的变化。
    4．功能性
    外界环境的刺激是通过人格的中介才起作用的，因而，一个人的行为总会打上他的人
格的烙印。同样面对挫折，性格坚强的人不会灰心；怯懦的人则会一厥不振。所以，人格
能决定一个人的生活方式，甚至能决定一个人的成败。
  5．自然性和社会性的统一
  人格是在一定的社会环境中形成的，因而，一个人的人格必然会反映出他生活在其中
的社会文化的特点，他受到的教育的影响。这说明人格的社会制约性。但是，人的心理，
包括他的人格，又是大脑的机能，人格的形成必然要以神经系统的成熟为基础。所以，人
格又是人的自然性和社会性的统一。
    (三)人格的结构
    人格是一个复杂的结构系统，它包含着各种成分。主要的是人格的倾向性和人格的心
理特征两个方面。前者是指人格的动力，后者是指个体之间的差异。
    需要和动机是人格的动力，它表现了人格的倾向，是人格中最活跃的因素，是人格积
极性的源泉。人格的倾向决定着人对现实的态度，决定着人对认识对象的趋向和选择。
    人格心理特征是人的多种心理特点的独特的结合，构成了一个人心理面貌的独特性，
说明了心理面貌的个体差异。人格的心理特征包括人的能力、气质和性格。
    能力已如上述，它是顺利有效地完成某种活动所必须具备的心理条件的一种心理特征。
气质是表现在心理活动的强度、速度和灵活性等动力特点方面的心理特征。性格则是表现
在人对客观事物的态度，和与这种态度相适应的行为方式上的人格特征。
    人格和个性两个概念具有相同的含义，常常通用，在英文里都是plm)ndi坤。前苏联心
理学界常用个性，西方心理学界常用人格。过去我国心理学受前苏联的影响较大，也习惯
于用个性。现在我国和西方文化的交往较多，所以更多用人格这个概念了。在日常生活中，
人们用个性时常常强调的是个体之间的差异；用人格的概念时又常常突出了它的道德的含
义，例如说某人的人格很差等。但是，这些用法都不是它们的科学的意义。
二、气质
第一章普通心理学    ·47
  (一)气质的定义
  气质是心理活动表现在强度、速度、稳定性和灵活性等方面动力性质的心理特征。气
质相当于我们日常生活中所说的脾气、秉性或性情。
    心理活动的动力特征既表现在人的感知觉、记忆、思维等认识活动中，也表现在人的
情感和意志活动中，特别是在情感活动中表现得更为明显。例如，一个人言谈举止的敏捷
性、注意力集中的程度、思维的灵活性，以及他的情绪产生的快慢、强弱程度，情绪的稳
定性和变化的速度，意志努力的强度等，都是他的心理活动的动力特征的表现。
    (二)气质类型学说
    气质有很多的特征，按这些特征的不同组合，可把人的气质分为几种不同的类型。
2500年以前，古希腊医生希波克拉特就观察到人的心理活动的这种现象，他根据自己的观
察将人划分为胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质四种体质类型。5m年后，罗马医生盖伦
才在希波克拉特类型划分的基础上，提出了气质这一概念。所以，希波克拉特是最早划分
气质类型并提出气质类型学说的人。在希波克拉特之后出现过多种气质类型的学说，比较
有影响的，包括希波克拉特的学说在内，有以下几种：
    1．体液说
    希波克拉特提出，人体内有四种液体，即血液、黏液、黄胆汁和黑胆汁。每一种液体
和一种气质类型相对应。黄胆汁相对于胆汁质，血液相对于多血质，黏液相对于黏液质，
黑胆汁相对于抑郁质。一个人身上哪种液体占的比例比较大，他就具有和这种液体相对应
的那种气质类型。希波克拉特所划分的这四种气质类型比较切合实际，所以至今仍沿用着
他提出来的名称。但是，希波克拉特的学说是缺乏科学根据的，是一种朴素的唯物主义。
在科学知识贫乏的古代，希波克拉特的贡献已是难能可贵的了，我们不能苛求古人。
    2．体型说
    20世纪20年代德国精神病医生克雷奇米尔根据自己的临床观察发现，病人所犯精神
病的种类和他的体型有关。躁狂抑郁症的患者多是矮胖型的；精神分裂症的患者多是瘦弱
型或强壮型、发育异常型的。他认为正常人和精神病人之间只有量的区别，没有质的区别，
所以，可以根据一个人的体型特征来预见他的气质的特点。
    美国医生谢尔顿和心理学家斯蒂文斯在20世纪40年代提出，人的体型是由胚叶决定
的，因此，胎儿的胚叶发育就已经决定了他的气质类型。
    体型说或胚叶说想从生理的因素来说明气质的根源，但是，两种学说都没有提出生理
因素和气质类型之间的因果联系的根据。
    3．血型说
    血型说在日本比较有影响，这种学说是古川竹二提出来的。古川竹二认为A型血的人
消极保守、焦虑多疑、冷静但缺乏果断，富于情感；B型血的人积极进取，灵活好动，善
于交际，爱说寡信，多管闲事；O型血的人胆大好胜，自信，意志坚强，爱支配人；AB型
血的人，其外表像B型血的人，内在却像A型血的人。其实，人的血型不止这几种，而且

在实际生活中血型相同而气质类型不同，或者气质相同而血型不同的现象并不少见，所以
血型说也是缺乏科学根据的。
    4．激素说
    美国心理学家伯曼把人分为4种内分泌腺的类型，即甲状腺型、垂体腺型、肾上腺型
和性腺型，并认为内分泌腺类型不同的人气质也不相同。例如，甲状腺型的人，甲状腺分
泌过多者精神饱满、意志坚强、感知灵敏；甲状腺分泌不足者迟缓、冷淡、痴呆、被动。
垂体腺型的人智慧聪颖；肾上腺型的人情绪容易激动；性腺型的人性别角色突出等。
    虽然内分泌腺的活动影响了人的行为和心理，但是，内分泌腺的活动并不是孤立的，
因为内分泌腺的活动也受神经系统的支配。所以，不能把气质只看做是由内分泌腺决定的。
    (三)巴甫洛夫高级神经活动类型学说
    巴甫洛夫运用动物条件反射实验的方法建立了高级神经活动学说，巴甫洛夫的学生又运
用条件反射的方法在人身上做了大量印证性的实验，证明巴甫洛夫的高级神经活动学说也适
用于人。这一学说中的高级神经活动类型学说，较好地解释了气质的生理基础，得到了广泛
的认同。
    1．高级神经活动过程的基本特性
    巴甫洛夫认为高级神经活动的基本过程有两个，即兴奋和抑制。所谓兴奋是指神经活
动由静息状态或较弱的状态转为活动或较强的状态；所谓抑制是指神经活动由活动的状态
或较强的状态转为静息的状态或较弱的状态。不能简单地把兴奋看做是活动，把抑制看做
是静止的状态。兴奋和抑制都是一种神经活动的过程，它们指的是这种活动所指向的方向。
    巴甫洛夫指出，高级神经活动的两个基本过程有三个基本特性，这就是它们的强度、
平衡性和灵活性。
    神经过程的强度是指神经细胞能接受的刺激的强弱程度，以及神经细胞持久工作的能
力。神经过程的强度有强弱之分，兴奋过程强者，在强烈刺激的作用下仍能形成条件反射，
并能保持已经形成的条件反射；兴奋过程弱者，在强刺激作用下难于形成条件反射，甚至
会使已经形成的条件反射受到抑制或遭到破坏。抑制过程强者可长时间忍受持续不断的内
抑制，抑制过程弱者只能忍受较短时间的内抑制。
    神经过程的平衡性是指兴奋和抑制两种过程的力量是否平衡，所以神经过程的平衡性
有平衡和不平衡之分，且不平衡又有兴奋占优势和抑制占优势两种情况。
    神经过程的灵活性是指兴奋和抑制两种过程相互转化的难易程度，有灵活和不灵活之
分。
  2．高级神经活动类型
  巴甫洛夫指出，两种基本神经过程的三个特性之间的不同组合，构成了高级神经活动
的不同类型。从理论上讲可以组合成12种不同的高级神经活动类型，但是，有些类型在现
实生活中是不存在的。例如，神经过程不平衡的人，不管他是兴奋过程占优势还是抑制过
程占优势，两种神经过程之间的转化都是不灵活的。因而，强、不平衡、灵活或弱、不平
衡、灵活的组合是不存在的。    ·
    巴甫洛夫根据大量的实验，确定了四种高级神经活动类型，即兴奋型、活泼型、安静
型和抑制型。这四种高级神经活动类型的神经过程的特点，以及与之相对应的气质类型如
下表所列：
第一章普通心理学
神经活动过程的特性、高级神经活动类型与气质类型的关系
┌────────────────┬──────────┬─────┐
│    神经过程的基本特性          │                    │          │
│                                │    高级神经活动类型│  气质类型│
├────┬─────┬─────┤                    │          │
│    强度│    平衡性│    灵活性│                    │          │
├────┼─────┼─────┼──────────┼─────┤
│    强  │    不平衡│          │  兴奋型(冲动型)    │  胆汁质  │
│    强  │    平  衡│    灵  活│  活泼型            │  多血质  │
│    强  │    平  衡│    不灵活│  安静型            │  黏液质  │
│    弱  │          │          │  抑制型            │  抑郁质  │
└────┴─────┴─────┴──────────┴─────┘
    巴甫洛夫的高级神经活动类型和心理学中的气质类型之间有着对应的关系，可以把高
级神经活动类型看做是气质类型的生理基础。但是，胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质这
四种气质类型是典型的气质类型，真正属于这四种气质类型的人并不太多，大多数人是界
于两种气质类型之间的中间型或混合型。
  3．气质的特性
  气质作为一种人格的特征是表现在人的行为和活动中的，
面：
它的特性表现在以下几个方
    感受性和耐受性：感受性是人的感觉器官对外界刺激的感觉能力，它是用感觉阈限的
大小来度量的。耐受性是指神经系统能够忍受外界刺激的强度和持续的时间，感受性强者，
很弱的刺激他就能感受得到，因而他对较强刺激的耐受性就比较低；相反，感受性弱者，
较强的刺激他才能感受得到，因而他对较强的刺激的耐受性就比较高。
    反应的敏捷性：反应的敏捷性是神经过程灵活性的外在表现，反应时的快慢、动作、
言语、思维、记忆、注意转移的速度等都反映了敏捷性。
    可塑性：根据环境的变化改变自己行为以适应外界环境的可塑程度，它也是神经过程
灵活性的表现。
    情绪的兴奋性：情绪表现的强弱程度。有的人情绪兴奋性高而抑制能力低；有的人情
绪兴奋性低但其对情绪的控制能力较强。情绪的兴奋性是神经过程的平衡性的表现。
    指向性：人的言语、思维和情感常指向于外还是常指向于内，常指向于外者为外向，
常指向于内者为内向。指向性和情绪的兴奋性有密切的联系，兴奋性高者外向，兴奋性低
者内向。同时，指向性也表明兴奋和抑制哪种过程占优势，兴奋占优势者外向，抑制占优
势者内向。
    4．气质类型的外在表现
    根据气质的特性和每种气质类型神经过程的特点，我们不难发现几种典型的气质类型
的主要外在表现。
    (1)胆汁质
    胆汁质的神经过程的特征是强但不平衡。和这种神经过程的特点相适应，胆汁质的人
一般是感受性低而耐受性高，他能忍受强的刺激，能坚持长时间的工作而不知疲劳，显得
精力旺盛，行为外向，直爽热情，情绪兴奋性高，但心境变化剧烈，脾气暴躁，难于自我

克制。
    (2)多血质
    多血质的神经过程的特点是强、平衡且灵活。和这种神经过程的特点相适应，多血质
的人的感受性低而耐受性高；活泼好动，言语行动敏捷，反应速度、注意转移的速度都比
较快，行为外向；容易适应外界环境的变化，善交际，不怯生，容易接受新事物；注意力
容易分散，兴趣多变，情绪不稳定。
    (3)黏液质
    黏液质神经过程的特点是强、平衡但不灵活。和这种神经过程的特点相适应，黏液质
的人感受性低而耐受性高，反应速度慢，情绪兴奋性低但很平稳；举止平和，行为内向；
头脑清醒，做事有条不紊，踏踏实实，但容易循规蹈矩；注意力容易集中，稳定性强；不
善言谈，交际适度。
    (4)抑郁质
    抑郁质的神经过程的特点是弱，而且兴奋过程更弱。和这种特点相适应，抑郁质的人
感受性高而耐受性低；多疑多虑，内心体验极为深刻，行为极端内向；敏感机智，别人没
有注意到的事情他能注意得到；胆小，孤僻，情绪兴奋性弱，寡欢，爱独处，不爱交往；
做事认真仔细，动作迟缓，防御反应明显。
    既然上述四种气质类型是典型的类型，大多数人是中间型的或混合型的，所以，不要
对任何人都对号入座，应该从实际出发，认真分析，区别对待。
  5．如何看待气质类型
  (1)气质的稳定性与可塑性    ·
  气质类型是由神经过程的特点决定的，而神经过程的特点主要是先天形成的，所以，
遗传素质相同或相近的人气质类型也比较接近。一个人的气质类型在一生中是比较稳定的，
但又不是不能变化的。如果在童年时期生活条件极为恶劣，或者在成年时期遇到了重大的
生活事件，可以导致人的气质的显著变化。但是，这种变化过程是很缓慢的，甚至当条件
适宜的话，原来的面貌还会得到恢复。所以，有人说气质的变化可能只是一种被掩盖的现
象，江山易改，秉性难移就是这个道理。
    (2)气质类型没有好坏之分
    气质仅使人的行为带有某种动力的特征，就动力特征而言无所谓好坏；同时，每一种
气质类型都有其积极的方面，也都有其消极的方面，没法比较哪一种气质类型更好。例如，
胆汁质的人精力旺盛，热情豪爽，但脾气暴躁；多血质的人活泼敏捷，善于交往，但却难
于全神贯注，缺乏耐心；黏液质的人做事有条有理，认认真真，但却缺乏激情；抑郁质的
人非常敏锐，却容易多疑多虑。气质对一个人来说没有选择的余地，重要的是了解自己，
自觉地发扬自己气质中的积极方面，努力克服气质中的消极方面。
    (3)气质类型不决定一个人成就的高低，但能影响工作的效率
    气质类型并不能决定一个人成就的高低，这在现实生活中有大量的事例，不胜枚举。
例如，俄国著名文学家中，普希金是胆汁质的，赫尔岑是多血质的，克雷洛夫是黏液质的，
果戈里是抑郁质的。可见，气质类型不决定一个人智力发展的水平，也不会决定一个人成
就的大小。

    但是，社会实践的领域众多，不同领域的工作对人的要求是不同的，因而就有了气质
类型对工作适宜性的问题。在因事择人(人事选拔)或因人择事(选择职业)的时候，都
应该考虑这个问题。例如，多血质的人宜于从事环境多变，要求作出迅速反应，交往繁多
的工作，难于从事较为单调，需要持久耐心的工作；黏液质的人则相反，他们适合于从事
耐心细致，相对稳定的工作。如果一个人的气质类型正好适合工作的要求，他会感到工作
得心应手，对工作有浓厚的兴趣。如果不考虑气质类型对工作适宜性，将会增加入的心理
负担，给他带来烦恼，也会影响到他的工作效率。
    (4)气质类型影响性格特征形成的难易和对环境的适应
    性格主要是在后天生活环境中形成的，它包含着多种特征。不同气质类型的人在形成
这些性格特征的时候有些比较容易，有些就比较难。例如胆汁质的人容易形成勇敢、果断、
坚毅的性格特征，但却难于形成善于克制自己情绪的性格特征。多血质的人容易形成热情
好客，机智开朗的性格特征，却难于形成耐心细致的性格特征。
    环境是在不断变化的，遇到变化的环境，一个人怎样应付，能否自如，这是对一个人
适应环境能力的检验。一般来说，多血质的人机智灵敏，容易用很巧妙的办法应付环境的
变化；黏液质的人常用克己忍耐的方法应付环境，也能达到目的；胆汁质的人脾气暴躁，
在不顺心的时候容易产生攻击行为，造成不良的后果；抑郁质的人过于敏感，比较脆弱，
容易受到伤害，感受到挫折。后两种类型的人适应环境的能力都不强。
    (5)气质类型能影响健康
    心身医学告诉我们，心理和身体是相互联系，相互影响，相互制约，相互转化的。所
谓健康，不仅是没有疾病和衰弱，而是在生理、心理和社会适应能力方面有良好的状态。
这说明心理在维护健康中的作用。一般来说，积极愉快的情绪能够提高人的大脑和神经系
统的活动能力，增强人对生活和工作的兴趣和信心；消极不良的情绪会使人的心理活动失
去平衡，甚至会造成身体器官及其生理生化过程的异常。
    由于不同气质类型的人情绪兴奋性的强度不同，适应环境的能力不同，这会直接影
响到人的健康。一般来说，气质类型极端的人情绪兴奋性或太强或太弱，适应环境的能
力也比较差，容易影响到身体的健康，我们对这种极端类型的人应该给予特别的照顾，
具有极端气质的人也应该学会更好地保护自己，尽量避免强烈的刺激和大起大落的情绪
变化。
三、性格
(一)性格的定义
性格是一个人在对现实的稳定的态度和习惯化了的行为方式中所表现出来的人格特
征。
    态度是一个人对人、物或思想概念的一种反应倾向性，它是在后天生活中习得的，
由认知、情感和行为倾向三个因素组成。一个人对现实的态度表现在他在生活中追求什
么，拒绝什么，即表现在他都做了些什么上面，而一个人怎样去做则表明了他的行为方

    一个人对现实的稳定的态度决定了他的行为方式，而习惯化了的行为方式又体现了
他对现实的态度。性格是在社会生活实践中逐渐形成的，一经形成便比较稳定，它会在
不同的时间和情况下表现出来。性格的稳定性并不是说它是一成不变的，性格也是可塑
的。性格是在生活中形成的，一个人生活环境的重大变化，也一定会带来他性格特征的
显著变化。
    性格不同于气质，它受社会历史文化的影响，有明显的社会道德评价的意义，直接反
映了一个人的道德风貌。所以，气质更多地体现了人格的生物属性，性格则更多地体现了
人格的社会属性，个体之间的人格差异核心的是性格的差异。前苏联心理学界习惯于区分
气质和性格，强调它们之间的性质不同；西方心理学界则更多看到它们在行为中的融合，
即强调它们之间的共同性。尽管如此，大家都把气质和性格看做是人格的组成部分，这一
点是没有分歧的。
    (二)性格的结构
    客观事物是多种多样的，人们对客观事物的态度及行为方式也会是各不相同的。性格
在一个人身上表现出来的是一个有机的整体，但为了仔细地了解性格，又可以把它分解为
不同的方面。一般来说，可以把性格分解为以下四个组成部分：
    1．性格的态度特征
    性格的态度特征主要指的是一个人如何处理社会各方面的关系的性格特征，即他对社
会、对集体、对他人以及对待自己的态度的性格特征。
    性格的态度特征，好的表现是忠于祖国、热爱集体、关心他人、乐于助人、大公无私、
正直、诚恳、文明礼貌、勤劳节俭、认真负责、谦虚谨慎等等；不好的表现是没有民族气
节、对集体、对他人漠不关心、自私自利、损人利己、奸诈狡猾、蛮横粗暴、懒惰挥霍、
敷衍了事、不负责任、狂妄自大等等。
  2．性格的意志特征
  性格的意志特征指的是一个人对自己的行为自觉地进行调节的特征。按照意志的品质，
良好的意志特征是有远大理想、行动有计划、独立自主、不受别人左右；果断、勇敢、坚
忍不拔、有毅力、自制力强；不良的意志特征是鼠目寸光、盲目性强、随大流、易受暗示、
优柔寡断、放任自流或固执己见、怯懦或任性等等。
  3．性格的情绪特征
  性格的情绪特征指的是一个人的情绪对他的活动的影响，以及他对自己情绪的控制能
力。良好的情绪特征是善于控制自己的情绪，情绪稳定，常常处于积极乐观的心境状态；
不良的情绪特征是事无大小，都容易引起情绪反应，而且情绪对身体、工作和生活的影响
较大，意志对情绪的控制能力又比较薄弱，情绪波动，心境又容易消极悲观。
  4．性格的理智特征
  性格的理智特征是指一个人在认知活动中的性格特征。如认知活动中的独立性和依存
性：独立性者能根据自己的任务和兴趣主动地进行观察，善于独立思考；依存性者则容易
受到无关因素的干扰，愿意借用现成的答案；想象中的现实性：有人现实感强，有人则富
于幻想；思维活动的精确性：有人能深思熟虑，看问题全面；有人则缺乏主见，人云亦云
或钻牛角尖等等。

    性格的上述特征并不是相互分离的，而是彼此关联，相互制约，有机地组成一个整体
的。一般来说，性格的态度特征是性格的核心，而且对社会、对集体的态度又是最为重要
的态度，因为态度直接表现出了一个人对事物所特有的、比较恒常的倾向，同时它也决定
了性格的其他特征。例如，一个对社会、对集体有高度责任感的人，他对工作、对学习也
一定是认真负责、兢兢业业的，他对别人也会是诚恳、热情的，对自己也是能严格要求的。
这一点告诉我们，在分析一个人的性格时，一定要抓住他的性格的主要特征，由此可预见
到他的其他的性格特征。
    另外，性格的各种特征并不是一成不变的机械组合，常常是在不同的场合下会显露出
一个人性格的不同侧面。鲁迅先生既“横眉冷对千夫指”，又“俯首甘为孺子牛”，充分表
现了他性格的完美，又说明了性格的丰富性和统一性。
四、人格理论
    (一)弗洛伊德的人格结构理论
    弗洛伊德是奥地利精神病医生，精神分析学派的创始人。他把人格结构分为三个层次，
即本我、自我、超我。
    本我位于人格结构的最底层，是人的原始的无意识本能，特别是性本能组成的能量系
统，包括人的各种生理需要。它寻求直接的满足，而不顾社会现实是否有实现的可能，遵
循快乐原则。
    自我位于人格结构的中间层次，是在本我的冲动与实现本我的环境条件之间的冲突中
逐渐发展起来的。它在本我和超我之间起着调节的作用，一方面要尽量满足本我的要求，
另一方面又受制于超我的约束。它遵循的是现实性的原则。
    超我位于人格结构的最高层次，由社会规范、伦理道德、价值概念内化而来，是个体
社会化的结果。它遵循道德原则，是道德化了的自我，起着抑制本我冲动、对自我进行监
控以及追求完善境界的作用。
    人格结构中的三个层次相互交织，形成一个有机的整体。它们各行其责，分别代表着
人格的某一方面：本我反映人的生物本能，按快乐原则行事，是“原始的人”；自我寻求在
环境条件允许的条件下让本能冲动能够得到满足，是人格的执行者，按现实原则行事，是
“现实的人”；超我追求完美，代表了人的社会性，是“道德的人”。当三者处于协调状态
时，人格表现出一种健康的状况；当三者发生冲突无法解决的时候，就会导致心理的疾病。
    (二)容格的内—外向人格类型理论
    人格类型理论是按照某些标准或特性，将人划分成几种不同的类型，每一种类型的人
有相似的人格特征，不同类型的人的人格特征是有差异的。人格类型的理论有多种，较为
著名的是瑞士新精神分析学家容格在《心理类型论》一书中提出的内—外向人格类型理论。
    容格认为，一个人的兴趣和关注可以指向内部，也可以指向外部，指向内部叫内向；
指向外部叫外向，而且每个人都有内向和外向两种特征。根据一个人是内向还是外向占优
势，可将人格分为内向型的和外向型的。内向型的人格特点是心理活动常指向自己的内心
世界，好沉思，谨慎、多虑，爱独处，交际面较窄，有时难于适应环境的变化。外向型的

人格特点是关心外部事物，活泼开朗，不拘小节，善交际，情感外露，独立、果断，容易
适应环境的变化。极端内向或外向的人很少，多为中间型的。
    容格的人格类型学说虽然过于简单，但比较切合实际，也容易了解使用，所以流传广
泛，影响较大。
    (三)奥尔波特的人格特质理论
    特质理论把特质看做是决定个体行为的基本特性，是构成人格的基本元素，也是评价
人格的基本单位。
    奥尔波特是人格特质理论的创始人。他把人格特质分为两类，即共同特质和个人特质。
共同特质是同一文化形态下的人们所共有的、相同的特质；个人特质是个人所独有的特质，
它代表着个体之间的人格差异。
    按照个人特质在生活中的作用，又可将个人特质分为三种，即首要特质、中心特质和
次要特质。首要特质是影响个体各方面行为的特质，它最典型，最具概括性，在人格结构
中处于支配的地位。例如，在罗贯中笔下，足智多谋是诸葛亮的首要特质；奸诈狡猾则是
曹操的首要特质。中心特质是决定一个人的一类行为而不是全部行为，能够代表一个人的
主要行为倾向的特质。一般一个人身上可以有5—10个中心特质。例如，忠君、清高、善
谋略、才华出众、沉着冷静、温文尔雅是诸葛亮的中心特质；狠毒、无情无义、诡计多端、
权欲熏心、猜疑妒忌则是曹操的中心特质。次要特质是只在特殊场合下才表现出来的个体
的一些不太重要的特质。例如，一个人在工作中可能很霸道，但在家里却怕老婆。怕老婆
就是他的次要特质。
    (四)卡特尔的人格特质理论
    卡特尔用因素分析的方法对人格特质进行了分析，提出了一个基于人格特质的理论模
型。卡特尔认为，在构成人格的特质中，有些是人皆有之的共同特质；有些是个人独有的
个别特质。有的是遗传决定的；有的则受环境的影响。卡特尔还把人格特质分为表面特质
和根源特质。表面特质是通过外部行为表现出来，能够观察得到的特质；根源特质是指那
些对人的行为具有决定作用的特质。表面特质是从根源特质中派生出来的，一个根源特质
可以影响多种表面特质，所以根源特质使人的行为看似不同，却具有共同的原因。经过多
年研究，卡特尔找出了16种相互独立的根源特质，并据此编制了“16种人格因素调查
表”。卡特尔认为每个人身上都有这16种人格特质，只是表现的程度上有差异。用这个调
查表所确定的人格特质，可以预测一个人的行为反应。
    (五)艾森克的人格结构的维度理论
    艾森克用两个维度来描述复杂的人格。这两个维度是内、外向和情绪的稳定性。用内、
外向和稳定、不稳定这两个维度作为坐标轴，可以构成一个直角坐标系，形成四个象限。
每个维度上不同程度表现的结合，又构成了四种不同类型的人格，这四种类型正好对应于
坐标的四个象限。
    艾森克发现，虽然可以区分出用以描述人格的特质，但却很难找出绝对独立的特质来，
因为一些特质是连续变化的，它们之间存在着一定的联系。所以艾森克主张用特征群，而
不是散在的特质去描述人格，也因此他主张采用类型的概念。实际上艾森克是把人格的类
型模式和特质模式有机地结合了起来，充分发挥了两种模式的特点，使得对人格的描述能

够更加全面、更加系统，也更加富有层次性。
    有趣的是，艾森克划分出来的四种人格类型正好和希波克拉特的四种气质类型相吻合。
艾森克和巴甫洛夫的理论都支持了四种气质类型的划分，说明四种类型的划分是比较符合
实际的。
(高云鹏)


国家职业资格培训教程·心理咨询师
第--2章  社会心理学
第m节  概  述
    社会心理学是介于心理学、社会学、人类学之间的一门中间性、边缘性的学科。
    社会心理学这一术语最早在1875年由德国学者谢夫勒提出。1908年，美国社会学家罗
斯出版了《社会心理学：大纲与资料集》，英国心理学家麦独孤出版了《社会心理学导论》。
这两本书标志着社会心理学作为一门独立学科的诞生。
第一单元  研究对象和范围
社会心理学的定义
    (一)侧重于心理学的定义
    美国心理学家奥尔波特在《社会心理学》(1924)一书中把社会心理学界定为“对个体
的社会行为和社会意识的研究”。认为社会心理学是为了了解和解释个体的思想、感情和行
为怎样受他人存在的影响而发生变化。他人的影响有三种形式，即现实的影响、想象的影
响和隐含的影响。主张社会心理学采用心理学的研究方法，提示个体的社会行为依存的条
件，分析个体心理的变化过程。这个定义在美国有较大影响。
    (二)侧重于社会学的定义
    美国社会学家斯特克认为，社会心理学“是由社会和个体的相互关系来界定的”，任务
是“解释社会互动”。在侧重于社会学的定义中，具有代表性的是艾尔乌德，他指出“社会
心理学是关于社会互动的研究，以群体生活的心理为基础”。强调以习惯来解释人类行为。
并指出，“研究个体的社会行为的心理学有赖于对个体生活在其中的历史的与社会环境的理
解”。
    (三)介于心理学和社会学之间的定义
    我国著名的心理学家潘菽主张“社会心理学要研究的主要应该是人的一生的全部心
理发展变化及其一般表现与他所处社会环境的影响的关系。”“个人对种种社会环境方面
的影响也必然有不同的反应方式，这也属于社会心理学的研究范围。”他从社会与个体
相互作用的观点出发，认为社会心理学应研究特定生活条件下个体心理活动发生、发展
及其变化规律。因而社会心理学应着重对社会关系、社会情境、个体的心理反应以及个
体内在的心理因素的研究。

社会行为与社会心理
社会心理学
    (一)社会行为
    行为是有机体的反应系统。社会行为是人对社会因素引起的并对社会产生影响的反应
系统。它包括群体的决策行为、建设性及破坏性行为与个体的习见行为，以及人际之间的
合作与竞争等。
    社会行为及其发展取决于个体及其所处情境的状况。勒温提出著名的公式：
    B：f(P，E)B一行为；P口个体；》—个体所处的情境；卜函数关系
    其意义是，行为是个体及其情境的函数，即个体行为是个体与其所处情境相互作用的
结果。勒温指出，“要理解和描述行为，人和他所处的情境必须被看成是一个相互依赖的因
素群。”    ’
  (二)社会心理
  社会心理是社会刺激与社会行为之间的中介过程。即由社会因素引起并对社会行为具
有导向作用的心理活动。
    社会心理活动不仅与个体所处的即时情境有关，而且与其过去形成的经验以及个体的
人格特征有密切关系。
    社会行为与社会心理二者紧密相连，但有所区别，前者是外显的，客观存在的，而后
者则是内隐的，属于个体主观世界。二者的主体是生活在社会中的人。
三、社会心理学的研究范围
    社会心理学的研究可分为三个层面：微观的个体层面，中观的群体层面，宏观的社会
层面。
    在个体层面，如个体社会化与自我意识，社会知觉、态度、动机、社会学习等以及个
体与个体之间的相互作用，如人际关系、人际沟通等。
    在群体层面，如群体凝聚力、群体心理氛围等，以及个人与群体的相互作用、社会影
响(从众、社会助长与惰化)。
    在社会层面，如风俗、时尚、阶级、阶层及民族的心理特征、国民性等。
    本章重点介绍个体层面的有关研究并涉及某些群体层面的问题。
第二单元  社会心理学简史
    德国心理学家艾宾浩斯有一名言，  “心理学有一个长的过去，但只有一个短的历史。’’
这种描述对于社会心理学也是适用的。
    根据美国学者霍兰德的“三阶段理论”，即社会心理学的发展划分为哲学思辨、经验描
述及实证分析三个阶段。这三个阶段也就是社会心理学的启蒙期、形成期及确立期。

·58·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
一、哲学思辨阶段
    这一阶段从古希腊开始，延续到19世纪上半叶。其特点是，根据哲学思辨及社会准则
来认识社会行为。在这一阶段，有关社会心理学的思想是和一般的心理学见解混杂在一起
的，很难把“纯”社会心理学的观点分离出来。
    追根溯源，很多社会心理学问题都是由古代哲学家提出的。
    围绕着“人性’’的哲学争论，可视为最早的社会心理学研究。古希腊的柏拉图和苏格
拉底认为，人性虽无法完全摆脱生物遗传的控制，但却深受教育和环境的影响，教育和社
会能改变人性。人性及人类行为是由社会决定的。这种观点后来被18世纪德国哲学家康德
和法国的卢梭等继承与发展，认为人性具有潜在的“善”，使人趋恶的是社会的邪恶，因此
改变人性的前提是改变社会。但是，古希腊的亚里士多德却认为，人性由生物或本能所决
定，社会源于人的自然本性。社会不可能从根本上改变人性。这种见解为16世纪的意大利
的哲学家马基雅维里和17世纪的英国哲学家霍布斯等人发展。他们认为人生来就是邪恶
的，因此须受法律的强制。
    这一阶段对人性的争论，不能用经验方法证明其假设，因而不具有科学形态。但对后
来的社会心理学具有启蒙作用。
二、经验描述阶段
    这一阶段是从19世纪中叶到20世纪初。对社会经验描述分析主要在欧洲进行。马克
思和恩格斯提出：“工业的历史和工业的业已产生的存在，是感性地摆在我们面前的人的心
理学。”(见《马克思恩格斯全集》中文版第2卷127页)随着工业的发展和社会进步，社
会需求的不断增加，促进了现代社会心理学的形成。在此期间，有哪些重要的学术思想对
社会心理学起了“催生”作用呢?
    达尔文的进化论  它使许多心理学家倾向于从生物学和人类学的角度研究人类本性，
并从进化的观点研究人类社会的进步。    ：
    德国的民族心理学  19世纪下半叶至20世纪初，德国民族心理学先后出现了三次对社
会心理学形成有重大意义的事件。一是拉扎鲁斯等人主编的《民族心理学与语言学杂志》
出版(1859)；二是谢夫勒首先在现代意义上提出社会心理学这一术语(1875)；三是被称
为现代心理学之父的冯特，历时二十年出版了十卷《民族心理学》(1900--1920)。美国学
者萨哈金指出：“民族心理学所关心的就是社会心理学。”
    法国的群众心理学  它是法国早期社会学的产物。塔尔德在《模仿律》(1890)中，提
出用模仿解释人的社会行为；迪尔凯姆在《社会学方法的规则》一书(1895)中主张社会
不能还原为个体，群体并非个体之和。群体是一种结构形式，能以与构成它的个体不同的
方式思考、·感受和行动。列朋的《群众心理学》(1895)是法国社会心理学有关群体意识理
论发展的顶峰。在法国再版45次，并被译成16种文字。
    英国的本能心理学  受达尔文的影响，英国心理学家麦独孤出版了《社会心理学导论》

第二章  社会心理学    ·59·
(1908)一书，认为“先天的或遗传的倾向是一切思想和行动的基本源泉和动力”；并提出
求食、拒绝、创新、逃避、斗争、性与繁衍、母爱、亲合、控制、服从、创造与建设等十
二种本能，认为从这些本能衍生出全部社会生活和社会现象。
    奥地利的精神分析学派  其代表人物是弗洛伊德。他的理论基础是潜意识、性本能和
本我、自我及超我的人格理论，是在《梦的解析》(1900)、《精神分析引论》(1917)等书
中提出的。弗洛伊德有关社会心理学的著作有：《图腾与禁忌》(1913)、《群体心理学与自
我分析》(1921)、《幻觉的未来》(1927)、《文明及其不满》(1930)。尽管后人对弗洛伊德
的褒贬不一，但他对社会心理学的影响是深远的。
    经验描述阶段是社会心理学的形成时期，1908年英国心理学家麦独孤和美国社会学家
罗斯分别出版了社会心理学的专著，标志着社会心理学作为一门独立的学科的诞生。
三、实证分析阶段
    这一阶段始自20世纪20年代。其特点是，社会心理学从描述转向实证研究，从定性
研究转向定量研究，从纯理论研究转向应用研究。此后，社会心理学由于研究方法的进步，
取得了日益丰富的成果，在社会生活中的影响日益广泛。
    社会心理学中使用实证方法的先驱是美国的特里普力特和德国的莫德。在他们进行的
他人存在对个体行为影响的实验的基础上，奥尔波特开展了一系列的实验研究，提出社会
促进的概念，认为‘‘合作群体中存在的社会刺激，会使个体的工作在速度和数量方面有所
)勖n”。他的名著《社会心理学》(1924)一书开创了实验社会心理学的研究方向，使社会
心理学建立在实验和可操作的概念基础之上。随后，墨菲夫妇出版了《实验社会心理学》
(1931)，这样，使社会心理学确立了自己的科学地位。
    20世纪三四十年代著名的社会心理学实验有：
    瑟斯顿(1928)、李克特(1932)在态度测量的研究方面作出了卓越的成绩。前者首先
提出态度量表的结构，编制了第一个态度量表，即瑟斯顿态度量表；后者对量表进行简化，
使态度测量成为一种广泛应用的度量方法。
    谢里夫(1935)通过游动效应研究群体的社会规范，发现群体特有的，并为其成员认
同的行为方式就是社会规范，它是群体成员行为的参照标准。
    莫里诺于1934年发展了社会测量法，1937年又创办《社会测量学：人际关系》杂志，
使人际关系进入了可测量时代。
    勒温在社会心理学领域中有许多开拓性成就，例如，他最早倡导群体动力学研究，其
中最有名的是领导风格对群体氛围及群体绩效影响的实验研究。他还关注社会问题的心理
学研究。
    第二次世界大战后，社会心理学迅速发展，表现出以下特征：研究领域拓宽，涉及人
类行为的方方面面；理论向多元化发展，并提出新的理论解释与预测行为；开展了应用社
会心理学的研究。
    20世纪80年代美国学者提出跨文化社会心理学的概念并出版六卷本的《跨文化心理
学手册》(1980---1987)。由于复杂的社会情境难以在实验室中模拟，许多社会心理现象无

·60·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
法在实验室中进行研究。通过跨文化的比较可弥补这方面的缺憾，获得较为可信的资料
因而可能为社会心理学的发展提供一种新的尝试。
第三单元  社会心理学的研究方法
一、社会心理学研究应遵循的原则
    (一)客观性原则
    研究者要采取实事求是的科学态度，对客观事实不能歪曲和臆测。由于在社会心理学
的研究中，研究者总是在某一理论指导下并从一定的假设出发的，而且其自身的价值取向
以及个人好恶均可能对研究产生影响。因此应尽力减少这种主观因素的负面影响，使研究
客观公正。
    (二)系统性原则
    社会行为与社会心理现象存在于一个系统之中，其产生与变化均有原因。系统性原则
要求不仅要把所研究的对象纳入系统进行考察，而且要用系统的方法来研究。系统理论中
的许多原则，如动态原则、整体原则、有序原则以及反馈原则等为社会心理学研究提供了
分析视角与理论思路。
    (三)理论结合实际原则
    在社会心理学研究中，理论与实际的关系是辩证统一的。理论源于实践，实践是检验
理论正确与否的惟一标准；而理论对实践有指导作用。在应用社会心理学的研究中要重视
理论基础；在理论社会心理学中要注意密切联系社会现实。
  (四)伦理原则
  社会心理学的研究往往要采用一些手段控制情境或被试。因而要特别注意因欺瞒与恫
吓所产生的后果，尽力避免对被试的身心健康造成损害。
    鉴于在社会心理学研究中容易出现一些伦理性问题，研究者应遵循以下伦理守则：
    1．研究者必须采取保护被试的措施和步骤。
    2．在制定研究计划时，研究者应评估其道德可接受性。
    3．在研究进行前，研究者应向被试说明研究计划的主要部分，并征得被试同意。
    4．在特殊情况下的欺瞒须经批准，并在事后向被试说明，求得理解。
    5．被试有退出研究的自由。
    6．对被试提供的资料应加以保密，如公开发表，须经被试同意。
二、社会心理学研究的主要方法
    (一)观察法
    研究者用感官或借助仪器搜集资料的方法叫观察法。可分为自然观察和参与观察。
    1．自然观察  在自然情境中对人的行为进行观察，其特点是对所观察的行为尽可能少
地干预。自然观察的功能是描述行为，提供“类别”及“数量”的信息，即回答“是什么’，

第二章社会心理学    ·61
的问题。此外，它也可能提供某些经验数据。自然观察是所有研究方法的基础。
    2，参与观察  观察者与被观察者之间存在互动关系，这种观察叫参与观察。即观察者
作为被观察者群体的一员进行的观察。其特点是，由于身临其境，观察者可能获得较多的
“内部”信息。采用参与观察时应尽量减少观察者与被观察者之间相互作用的负面影响。例
如，观察者隐瞒自己的身份。
    (二)调查法
    亦称询问法。其特点是，研究者拟出一系列问题请被调查者回答，然后分析整理搜集
到的资料，以达到描述、解释和说明社会行为与社会心理的目的。口头调查即访谈，纸笔
调查则为问卷。
    1．访谈法
    研究者通过与研究对象进行口头交谈来搜集资料的方法叫访谈法。与观察法一样，访
谈法也是直接搜集资料的基本方法。
    (1)特点    ．
    访谈过程是访谈者与被访者双方互相影响的过程。若取得访谈的成功，访谈者必须在
双方的人际沟通中取得信任，使被访者积极配合；其另一特点是，具有特定的目的性和一
套访谈提纲设计、编制与实施的原则。这是为了保证访谈的有效性、客观性及科学性。访
谈法是一种科学方法，不是一般的“聊天”。
    (2)分类
    结构访谈与非结构访谈  前者是标准化访谈，即按统一要求，依照有一定结构的问卷
进行的正式访谈；后者的访谈提纲是一个粗线条式的，访谈者可视实际情况灵活掌握与调
整。结构访谈的优点是结果易于统计分析，但灵活性较差。
    直接访谈与间接访谈  前者是面对面的访谈；后者是访谈者通过一定的中介进行的，
常见的有电话访谈等。直接访谈不仅能获得言语信息而且还能得到非言语信息，因而有助
于对结果的解释与分析，但这种访谈对访谈者的要求较高，花费较多；间接访谈的优点是，
搜集资料相对较少，花费较小。
    (3)访谈过程与技巧
    准备工作  在访谈前应熟悉访谈问卷的内容，准备好访谈所需的资料，尽可能了解被
访者，选择对双方均适宜的时间与地点。
    接近被访谈者  能否善于接近访谈对象，决定访谈能否顺利进行。大致应注意以下几
点：穿着应干净整洁；称呼要恰如其分；自我介绍简洁明了，不卑不亢；发出邀请时应热
情，语气应为肯定、正面的；以适当方式消除被访者的紧张、戒备心理；有时应主动出示
身份证等文件。
    应对拒绝的技巧  如果被访者拒绝访谈，访谈者应有耐心，甚至要能忍耐对方一些过
分的言辞；同时应尽快搞清对方拒绝的原因并设法克服，不要轻易放弃，因为最初的拒访
者可能为访谈者提供特殊信息，它可能是有用的。
    谈话与提问技巧  开始交谈时应有寒暄之词以调节情境氛围；严格按访谈问卷的顺序
以及原有问题提问；访谈时应与被访者保持交流，认真听、记，并适当予以鼓励，但应避
免诱导；对有的受访者应有耐心；如有遗漏，应请对方补充回答，等等。

·62·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
    追问技巧  当被访者回答不完整、不明确或答非所问时，访谈者应进行适当追问。追
问分详尽追问、说明式追问、系统追问、假设性追问、情感反应式追问以及正面追问等。
这些追问方式可根据不同的目的灵活采用。例如，当被访者犹豫不决或不理解时可用重复
追问；回答不全时，可沉默不语；当需要对方提供更多信息时，可采用中性提问或评论方
式。
    2．问卷法
    研究者用统一的、严格设计的问卷搜集资料的研究方法叫问卷法。它是社会心理学研
究中使用最普遍的方法之一。
    (1)特点  问卷法有两个特点，一是标准化程度较高，整个过程严格按一定原则进行
从而保证了研究的准确性和有效性，避免主观性及盲目性；二是收效快，能在短期内获得
大量信息。
    (2)类型
    结构问卷与无结构问卷  在结构问卷中，每一问题都给出若干可能的答案，被调查者
从中选择认为恰当的一个(有时是多个)答案。其优点是填写简单明快、用时较少，资料
便于统计分析。无结构问卷中，问题虽然是统一的，但未给予任何选择答案，被调查者可
自由作答。其优点是，可获得丰富资料，能进行较深入的研究。
    发送问卷、访问问卷、邮寄问卷  这是依照问卷传递方式的分类。发送问卷是调查者
自己或请人把问卷发送到被调查者手中，待其填答完毕，再由调查者逐一回收。发送问卷
适用于团体的，或有组织的被调查者，其有效率及回收率均较高。访问问卷是调查者按照
统一回收的问卷向被调查者当面提出问题，而后将被调查者的口头回答填写在问卷中。其
回收率极高，有效率亦较高，但费时费力，只适用于较小样本的研究。邮寄问卷是调查者
通过邮局向一定范围的被调查者寄送问卷，要求被调查者按规定的要求填答，并在一定时
限前通过邮寄方式将问卷回传给调查者。其优点是问卷样本可以较大，且匿名性较强，但
回收率较低。通过缩短问卷长度及附有回寄邮票的办法可适当提高回收率。
(3)问卷的结构  问卷的一般结构包括以下七部分：
A．题目  问卷的标题，是对问卷目的及内容最简洁的说明。
B．前言  说明研究目的、研究内容、研究的组织者、对被调查提供的资料保密等。
C．指导语  用以指导被调查者怎样填写问卷的说明。包括填写方法、要求、时间、注
意事项和例题。
D．问题及答案  问题的内容是问卷的主体。
E．计算机编码。
F．调查实施记录。
C．结束语  通常在此对被调查者表示谢意。
(4)问卷设计的原则
久目的性原则  设计问卷时要明确并紧密围绕研究目的。
B．全面性原则  设计问卷时要全面考虑问卷内容的构成，在提问语句及答案设计中要
尽量穷尽相关内容。
    C．非歧义性原则  设计问卷要使被调查者能正确理解，避免出现歧义。


第二章社会心理学    ·63·
    D．非暗示性原则  设计问卷时，调查者力求避免对被调查者的暗示与诱导。
    (三)档案研究法
    按照一定目的搜集大量资料(过去及现在的)，通过内容分析进行研究的一种方法。．档
案资料包括个案资料、统计资料、调查报告、出版物、事件记录及历史文献等。  ，    ，，
    内容分析  通常先选取有代表性的资料样本，将其内容分解成一系列的分析单元，并
按预先设计的分析类别与维度进行较为严格的评判记录，最后进行统计分析。    ：，
    这种方法的优点是：对研究对象的心理干扰小，适用于跨文化的比较研究和时间跨度
较长的趋势研究；缺点是工作量大，费时费力。
    (四)实验法
    实验法是研究者在实验条件下，即人为控制的非自然情境中进行研究的一种方法。实
验法通过假设检验的方式解释社会行为与社会心理，并力求发现其中的因果关系‘苎验苎
是一种干预方法。在实验中，研究者通过控制变量考察在一定条件下，一种变量对另一种
变量的影响。其优点是，能使研究精确和量化，从复杂的关系中揭示出因果关于：，苎苎尸
范围一般是个体行为的某些方面。实验法的局限性在于，其本身难于控制无关变量的影响；
由实验法得到的因果关系与现实生活的距离甚大；许多社会心理与社会行为的研究很难于
在实验室中进行。
    1．基本概念
    (1)自变量  研究者选择、控制的变量。一般说，自变量就是那些能影响、决定及改
变行为的客观因素。例如，年龄、性别、职业、受教育程度等；根据研究需要，亦可将动
    (3)信度、效度等请参阅本书第五章有关部分。
    2．实验的类型
    (”根据实验情境的不同可分为实验室实验与现场实验
实验条件控制较为严格，人为成分明显；后者亦称自然实验
的实验，具有较强的外部效度，研究结果有较大适用性。
    (2)根据研究目的不同可分为探索性实验和验证性实验c
前者有专用的实验设备，对
它是在正常生活情境中进行
√爱隙二裳盅瑞二＼揽珊慌
计以及配对组设计；介于前实验和真实验之间的实验设计称为准实验。
    (4)根据实验中自变量的数量可分为单因素实验和多因素实验。
    以上研究方法的优缺点比较见下表：

国家职业资格培训教程．心理咨询师
观察法    实验法
    公开参    隐蔽参
    ·    与观察    与观察    ’
收集何时的资料?    过去    现在    现在    现在    现在    现在    现在
被试是否知道?    不知    不知    不知    不知    不知    不知    不知
控制程度如何?    无    无    低    低    高    低    高
测量的干扰性如何?    低    低    中等    低    高    低    高
内在效度如何?    低    低    中等    中等    高    中等    中等
外在效度如何?    中等    高    中等    高    低    高    高
伦理问题多大?    低    低    低    高    中等    低    高
第四单元  社会心理学的主要理论
    社会心理学在其发展过程中提出过许多理论，但是，“没有一个好的理论不是实践的’，
(美国学者海德语)。社会心理学的理论应在描述现象、解释事实、探求规律、预测行为四
个方面有所作为；在形式结构上应有较多的信息量；具备可验证性；有较大的覆盖面和较
长时间的适用性。
一、社会学习论
    试图用行为主义解释人们社会行为的学说叫社会学习论。行为主义主要的理论假设是，
先前的学习对现在的行为有决定作用。
    (一)简史
    俄国的巴甫洛夫和美国的沃森是行为主义早期的代表，后来赫尔特别是斯金纳发展了
行为主义。20世纪50至60年代米勒、多拉德等学者用学习的原则研究人的社会行为；班
杜拉和沃尔特斯提出社会学习论。
    (二)学习的机制
    学习过程大致有三种机制，即联想、强化与模仿。
    1．联想  联想是古典条件反射。巴甫洛夫在铃声——唾液分泌实验中提出联想的概
念。即每次铃声一响狗就能得到食物，经多次反复后，即使没有食物，它听到铃声也会分
泌唾液，于是狗形成铃声——食物的联想。

第二章社会心理学
    2．强化  个体为什么能学会某种行为，或者避免另一种行为?原来行为后的奖赏与惩
罚作为强化，能使某种行为固定下来并反复出现。前者是正强化，后者是负强化，相应地，
其过程是正强化与负强化。通过对强化物进行适当的安排可使某种行为出现或不出现，不
同的强化可塑造不同的行为，“操作只是一种持续塑造过程的结果”。
    3．模仿  人的言语习得过程是通过模仿进行社会学习的典型事例。个体之所以学会某
种态度和行为往往是对榜样模仿的结果。
  (三)观察学习
  这是班杜拉社会学习论的重要组成部分。它指的是个体通过对他人行为与强化结果的
观察，获得新的行为反应，或对已有行为加以修正。观察学习包括四个过程：注意过程、
保持过程、动作再现过程、动机过程。在动机过程中包括外部强化、间接强化与自我强化。
在社会学习论中，强调间接强化和自我强化的作用，用以解释许多社会行为的学习。
二、社会交换论
    主张从经济学投入与产出关系的视角研究社会行为的理论。重点强调，“人们之间的互
动是物质与非物质的一种交换。”社会交换理论的创始人是美国社会学家霍曼斯，其他代表
人物有布劳、埃莫森等。社会交换论是综合了操作行为主义的强化理论、经济学边际效用
递减理论以及功能文化人类学、社会学的一些观点而发展起来的。始于1958年。
    基本观点  霍曼斯提出社会交换论的五个普遍性问题。
    1．成功命题  个体的某种行为能得到相应奖赏，他就会重复这种行为；某一行为获得
奖赏越多，重复行为的频率就越高；
    2．刺激命题  相同的刺激可能引起相同的或相似的行为。
    3．价值命题  某种行为的结果对个体越有价值，他重复这种行为的可能性越高o
    4．剥夺与满足命题  个体或群体重复获得相同奖赏次数越多，则该奖赏对个体的价值
越小。
    5．侵犯与赞同命题  当个体行为没有得到期待的奖赏或受到出其所料的惩罚时，他可
能产生愤怒情绪，从而出现侵犯行为；反之，如果个体行为得到、甚至超过预期的奖赏，
或没有受到预期的处罚，他可能会高兴，就会赞同该行为。    ·
    上述五个命题成为一个系列。之所以为普遍性命题，是因为在霍曼斯看来，它们可以
解释一切社会行为。社会交换论认为，趋利避害是人类行为的基本原则，由于每个人都企
图在交换中获取最大收益，减少代价，使交换行为本身变成得与失的对照。
    人们在互动中倾向于扩大收益、缩小代价或倾向于扩大满意度，减少不满意度。如果
收益(产出)与代价(投入)平衡，互动得以维持；相反如二者不平衡则互动难以长期维
持。
    后来布劳发展了社会交换论，认为社会交换关系是建立在互惠基础上的人们自愿的活
动；它不仅存在于个体之间，而且存在于群体和社区之间。他还引人权力、规范、不平等
的概念使交换论在更大范围内解释社会现象。

三、符号互动论
国家职业资格培训教程．心理咨询师
    主张在与他人处于互动关系的个体的日常情境中研究人类群体生活的理论派别。特别
重视与强调事物的意义、符号在社会行为中的作用。符号互动论源于美国学者詹姆斯和米
德，始于20世纪30年代。最早使用符号互动术语的是布鲁默。有学者把符号互动论分为
两派，一是芝加哥学派(布鲁默、库利、米德、杜威等)；另一是艾奥瓦学派(库恩、威因
斯坦等)。戈夫曼是符号互动论现代的主要代表人物。
  (一)符号互动论的基本假设
个体对事物采取的行动是以该事物对其意义为基础的。
事物的意义源于个体与他人的互动，而不是存在事物自身中。
个体在应付他所遇到的事物时，往往通过自己的解释去运用和修改事物对他的意
    (二)主要观点
    1．心智、自我和社会不是分散的结构，而是人际符号互动的过程；三者形成与发展都
以使用符号为前提。如果某人没有使用符号的能力，那么其心智与自我乃至社会则处于混
乱之中，即失去存在的依据。
    2．语言是心智和自我形成的主要机制。人与动物的区别就是人能使用语言这种符号系
统。人际符号互动是通过自然语言进行的。人通过语言认识自我、他人与社会。
    3．心智是社会过程的内化，内化就是人的“自我互动”过程，个体通过人际互动学到
了有意义的符号，然后用它进行内向互动并发展自我。社会的内化过程伴随着个体的外化
过程。
    4．行为并不是个体对外界刺激的机械反应，而是在行动的过程中自己“设计”的。个
体在符号互动中学会在社会允许的限度内行事，在此限度内，个体可依照自己的目的行动。
    5．个体行为受其自身对情境的定义制约。人对情境的定义，表现在个体不断地解释所
见所闻，对各种事物赋予意义。这种定义过程也是一种符号互动。
    6．在个体与他人面对面的互动中，双方的身份及其意义是个重要问题。身份及其意义
也存在于互动过程中。
    7．自我是主我和客我互动的结果。主我是主动行动者，客我是通过角色获得形成的在
他人心目中的我，即社会我。行动由主我引起，受客我控制，前者是行为动力，后者是行
为方向。
四、社会认知论及场论
    强调个体认知过程在其行为中的重要性的社会心理学理论派别。社会认知论并没有统
一的理论体系，只代表一些学者的研究取向。
    社会认知论源于德国格式塔心理学。格式塔的德文原意是完形或模式。其主张整体并
不是它的各部分元素之和，局部过程取决于整体的内在特性。

第二章社会心理学
    勒温在社会认知论中有较大影响，与他同时代的海德、谢里夫、阿什、纽科姆等人在
认知平衡、社会规范、印象形成等方面取得了突破性进展，从而形成社会认知这一理论取
向。
    社会认知论的基本观点主要是：个体并不是被动面对客观世界的各类事物，而是把自
己的知觉、思维和信念组织成简明的有意义的形式。无论情境怎样复杂，人们都能把某种
意义赋予它。这种组织、认知和解释，对个体在社会情境的行为影响很大。
    属于社会认知论范畴的理论很多，在现代社会心理学中居于重要地位。具体理论主要
有：勒温的场论、谢里夫的社会规范理论、费斯廷格的社会比较理论、归因理论、认知一
致与认知不协调理论、参照群体理论、隐含人格理论等等。
    场论  勒温的场论研究有六条原则：
    1．运用构造性方法而不是分类方法。
    2．着眼于事件的动力性。
    3．是心理研究而非物理研究；使用操作定义；情境是心理生活空间
    4．从情境的整体着手分析。
    5．对历史性问题(过去)与有规律性问题(未来)加以区分。
    6．场的数学描述；用拓朴学方法描述心理生活空间的结构。
    心理生活空间  这是场论的核心概念。它由个体的需要、目标、信念、记忆、社会事
件及其它与人有关的事实与行为构成。心理需要是张力系统，用向量表示其方向。心理生
活空间的维度是：分化、现实、时间。
    力  在场论中有五种类型的力，即驱动力、限制力、诱发力、需求力、非人格力．等。
在场论中，“力是一个特定方向上行动的趋势”。
    紧张与冲突  心理生活空间中，一个区域处于与周围区域相对平衡的状态称作紧张；
冲突是“近乎相等的强场力的对立状态”。如果内外刺激使某一区域平衡状态被打破，个体
为恢复平衡，在心理生活空间寻求满足需要的目标，释放能量，驱动行为达到目标。如目
标能满足需要是正诱发力，使个体趋向目标；反之则为负诱发力，使个体回避目标。冲突
有三种类型，即双趋冲突、双避冲突与趋一避冲突。
五、精神分析论
    奥地利著名学者弗洛伊德在治疗神经症及精神病的临床实践中创立的一种学说，后来
发展为一种强调潜意识过程对人的行为有决定作用的理论，亦称深层心理学。始于19世纪
末。
    (一)早期精神分析论的主要观点    ’
    1．意识与无意识  意识是个体与感知有关的心理部分，是人类理智作用的表现。无意
识包括个体的原始冲动、本能及欲望。它们受法律、道德及习俗的控制而被压抑、被排挤
到意识之下，但依然存在并追求满足。在被压抑的本能与欲望中以性本能为主。在意识和
无意识间还有潜意识——无意识中可被召回的部分。
    2．“力必多”  这是精神分析论的核心概念，是性本能。弗洛伊德假定，力必多(性

国家职业资格培训教程．心理咨询师
本能)是人类生命力的根源。性本能从幼儿时期就已作为口唇性欲、肛门性欲的形式存在；
其发展阶段呈定式化，如果正常发展受阻则可能会产生性倒错形态，如同性恋、暴露癖等
等。
    3．快乐原则与现实原则  个体的初级心理系统顺从冲动、追求快乐。这是快乐原则。
在婴儿期表现尤为突出。社会生活中的法律、道德、习俗要求个体克制本能与冲动，适应
现实，否则不但得不到快乐，反而会痛苦，这就是现实原则。
    4．生本能与死本能  前者指向生命，代表爱和建设的力量；后者体现恨与破坏的力
量。    ·
    5．人格结构  有三个层次：本我、自我与超我。
    本我  存在于无意识中的本能、冲动与欲望构成本我，是人格的生物面。
    自我  介于本我与外部世界之间，是人格的心理面。自我的作用是，一方面能使个体
意识到其认识能力，另一方面使个体为了适应现实而对本我加以约束和压抑。
    超我  是人格的社会面，是“道德化的自我”，由“良心”和“自我理想”组成。超我
的作用是指导自我、限制本我。
    在正常情况下，三者相对平衡，个体能得以适应环境与现实。
    (二)新精神分析论的主要观点
    凹世纪30年代，一批德国精神病专家移居美国，如沙利文、霍妮、弗罗姆、埃里克森
等。他们强调精神病成因中的社会因素、文化因素对人格的影响。尽管他们的理论侧重有
所不同，但对弗洛伊德的精神分析论均既有继承，又有修正和发展，故称其为新精神分析
论。    ．
    1．霍妮的“文化因素”论  她批评弗洛伊德的“力必多”说，认为行为与人格发展的
动力不是本能驱力，行为是个体对环境的反应，人格由家境和教育决定；后天因素在神经
症和精神病的病因中起主要作用；男女之间的心理差别是文化因素决定的；霍妮对焦虑也
有深刻的见解。
    2．埃里克森的“人格发展八阶段论”  人格发展是分阶段的有序过程；每一阶段有其
特定的受文化制约的发展任务；如果每阶段都能发展积极品质则能形成健全人格，反之产
生心理—社会危机或出现障碍，乃至出现病态人格。这八个阶段是：
(1)学习信任阶段(0--18个月)。
(2)成为自主者阶段(18月--4岁)。
(3)发展主动性阶段(4t5岁)。
(4)变得勤奋阶段(5—11岁)。
(5)个人同一感阶段(11—18岁)。
(6)承担社会义务阶段(18—30岁)。
(7)显示创造力阶段(中年及壮年期)
(8)达到完善阶段(从成熟到晚年)。
?第二章社会心理学
第二节  社会化与自我
第一单元社会化
    人与动物的根本区别在于人具有社会性。社会化是个体由自然人成长、发展为社会人
的过程。人在社会化进程中同时发展了自身的心理能力、健全人格及行为方式。
一、社会化概念
    社会化涉及社会及个体两方面。从社会视角看，社会化即社会对个体进行教化的过程；
从个体视角看，社会化即个体与其他社会成员互动，成为合格的社会成员的过程。
    社会化过程，传统观点认为到成人期即告结束，而现代观点则主张，社会化伴随人的
一生，即终生社会化。
    按社会化的发展阶段划分，有早期社会化(儿童及青少年时期)、继续社会化(成人

期)。    ．
    再社会化，由于社会急剧变化，对个体重新进行社会化的过程。其中包括对早期社会
化及继续社会化过程中没有取得合格社会成员资格的个体的再教化。
二、社会化的内容
    (一)教导社会成员掌握生活与生产的基本知识和技能  从培养儿童生活自理能力开
         始，继而在学校中教会他们掌握知识与技能；当今是知识经济时代，科技、教育的水平，
社会成员素质已成为社会现代化的基础。因而，学习和掌握现代科技知识和现代生产技能
是社会化的重要内容。
    (二)教导社会成员遵守社会规范  社会规范是现代社会保持有序发展的重要手段之
一。社会通过教育和舆论力量使其成员掌握并形成信念、习惯和传统以约束个体行为，调
节各种社会关系。
    (三)教导社会成员树立生活目标，确定人生理想  个体是有理想的，社会通过多种途
径指导其成员树立正确的生活目的和理想以达到社会整合之目的。
    (四)培养社会角色  社会化的目的是培养合格的社会成员，使每个社会成员都获得适
合自己身份、地位的社会角色。每一角色都有其权利义务及行为规范，社会化内容之一是
使其成员按社会角色的要求行事。
三、社会化的条件
    (一)人类有较长的生活依赖期，即有一个不能独立生活的童年时期，这是个体接受社
会化最好时期，也是社会化的基础。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    (二)人类具有超越本能的能力。这是由于人脑有大约1000亿个神经细胞，组成各种
神经网络，是自然界最完备的信息加工系统。人脑不仅使人掌握语言，进行学习，积累知
识及经验，而且使之具有抽象思维能力，表现出巨大的能动性。人类遗传素质提供了社会
化的可能性。
四、社会化的载体
    (一)家庭
    个体从出生起就在家庭中获得一定的地位。家庭在社会化中地位独特，作用突出。童
年期是社会化的关键时期，家庭中的亲子关系，家长的言传身教，对儿童的语言、情感、
角色、经验、知识、技能与规范方面的习得均起潜移默化的作用。
    (二)学校
    学校是有组织、有计划、有目的地向个体系统传授社会规范、价值观念、知识与技能
的机构，其特点是地位的正式性和管理的严格性。个体进入学龄期后，学校成为其社会化
最重要的场所。学校教育促使学生掌握知识，激发其成就动机，并为学生提供更多的社会
互动的机会。学校还具有独特的亚文化、价值标准、礼仪与传统。在早期社会化中，学校
是不可替代的社会化载体。
    (三)大众传播媒介
    在现代社会中大众传媒是十分重要的社会化手段。影视、音像、广播、报纸、杂志，
特别是国际互联网迅速向人们提供大量各种信息，使人广开视野，学到新的知识与规范。
大众传媒的社会化作用与日俱增。现代社会心理学十分重视传媒对个体社会化的影响。
  (四)参照群体    ’
  参照群体是能为个体的态度、行为与自我评价提供比较或参照标准的群体。特点是，
个体可以不具备这个群体的成员资格，但这个群体却能为个体提供行为空间。参照群体的
作用是规范和比较，前者向个体提供指导行为的参照框架，后者则向个体提供自我判断的
标准。
五、社会化的外延
  (一)政治社会化
  个体学会接受和采用现时的社会政治制度的规范，有相应的态度和行为。政治社会化
的目的是将个体培养成一个合格公民，使之效力于本社会制度。爱国意识的发展，培养公
民的爱国意识是政治社会化的核心内容。爱国意识的发展有三个连续的阶段：
    1．国家形象阶段  此阶段以国歌、国旗及领袖作为国家象征。儿童对国家的热爱，主
要表现为对国家象征的崇敬。升国旗、唱国歌、悬挂领袖肖像是培养爱国意识的有力手段。
    2．抽象国家观念阶段  此阶段以有关国家、政治组织的抽象观念作为爱国依据。因此
应通过履行公民的社会责任与义务，享有公民权利，参与政治活动来培养爱国意识。
    3．国家组织系统阶段  此阶段爱国观念扩展到本国在国际舞台的角色与国际责任之

第二章社会心理学
  (二)道德社会化    ‘
  个体将社会道德规范逐渐内化，成为自己行为准则的过程。它有三个方面：
  1．道德观念与道德判断  这是道德中的认知成分。皮亚杰认为，道德判断是从他律到
自律，从效果到动机。
    2．道德情感  道德情感是伴随道德观念的内心体验。道德情感的形式可能是直觉的体
验，也可能是形象的体验亦可能是深层体验。道德情感的内容是指爱国情感、劳动情感、
集体荣誉感、正义感等。
    3．道德行为  个人对他人与社会有道德意义的行动。高水平的道德行为来自道德习惯
的养成。
  (三)性别角色社会化    ，
  个体在社会生活中，学会按自己的性别角色的规范行事的过程。
  学者们把男女之间的差异从三个不同方面加以描述，即：
  1．“性”  表示男女在生物学方面的差异，如遗传、内分泌、解剖及生理的差异。
  2．“性别”  表示男女在人格特征方面的差异。
  3．“性别角色”  表示男女在社会行为方式上的差异。由于性别不同，社会对其的期
待也不同，因而出现了思维方式与行为方式的差异。这种差异与生理特征没有必然联系，
不是天生的，而是性别角色社会化的结果。
    家庭对性别角色社会化的影响是通过性别期待与认同、模仿的机制实现的。婴儿出生
起，双亲已按其不同的性别加以培养教育。例如对衣着、玩具、说话方式、行为表现等方
面，双亲对男婴与女婴的要求是不同的；同时婴儿的性别认同亦是不一样的：女婴模仿母
亲，男婴模仿父亲。
    儿童进入学龄期以后，学校和社会从多方面强化了男女两性的角色差异。例如学校和
教师在升学期待、课余生活、体育锻炼项目对不同性别的学生有不同的要求；教科书也表
现出不同的性别期待。    ·
  ．(四)语言社会化    ·
    个体社会化是从掌握语言开始，全部社会化是以语言社会化为前提的。
    语言是人们相互理解的手段，个体掌握一种语言后，才能接受社会习俗和态度，并以
此塑造自己的人格。语言是个体联系他人与社会的纽带；语言集中反映了文化，掌握某种
语言的过程就是社会化的过程。因为语言中蕴含的知识、规范与观念必然对掌握这种语言
的个体产生深刻的影响。语言社会化在个体社会化中占据特别重要的地位。
一、社会角色的概念
第二单元  社会角色及其理论
    社会角色是个体与其社会地位、身份相一致的行为方式及相应的心理状态。它是对在
特定地位的个体行为的期待，是社会群体得以形成的基础。

·72·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
    “角色”一词源于戏剧，指演员扮演的剧中人物。20世纪20至30年代，美国芝加哥学
派将其引入社会心理学。
    米德使用社会角色来说明在人际交往中存在着可预见的互动行为模式，这个概念有助
于了解个体与社会的关系；角色是在互动过程中形成的。
    社会是一个大舞台，每个个体都在此舞台上扮演一定的角色。人们在社会互动中表现
自己，把握自我形象，达到一定目的。
    角色理论是按照人们所处的社会地位与身份解释个体行为并研究其中规律。
二、社会角色的分类
    (一)按角色获得方式可分为先赋角色和成就角色  前者是建立在先天因素基础上的；
后者指主要靠个体努力获得的角色。
    (二)按角色行为的规范化程度可分为规定型角色与开放型角色  前者对行为的规范化
程度较高，个体自由度较小，如公务员、军警；后者规范化程度相对较低，自由度较大，
如朋友等。    ，，
    (三)按角色的功能可分为功利型角色和表现型角色  前者是追求实际利益为目标的角
色，如银行家、’企业家、商人等，主要发挥实现效率之功能；后者以表现社会秩序、制度、
价值观念、道德风尚为目的角色，如学者、教授等，主要发挥社会公平功能。
    (四)按角色承担者的心理状态可分为自觉角色和不自觉角色  前者对自己的角色扮演
有较为明确的意识，并尽力感染“观众”；后者并未意识到角色表演，只是以习惯的方式行
动。
三、角色扮演过程：角色期待、角色领悟和角色实践
    (一)角色期待  个体承担某一角色，首先遇到的是他人与社会对这一角色的期待，即
社会公众对其行为方式的要求与期望。如果个体偏离角色期待可能招致他人的异议或反对。
    (二)角色领悟．对角色的认识和理解往往是按他人的期待不断调节自己的行为并塑造
自己来进行的。
    (三)角色实践  角色期待与角色领悟的发展是个体实际表现的角色。
四、角色失调
    个体在角色扮演中产生矛盾；障碍，甚至遭遇失效。常见的角色失调有四种：角色冲
突、角色不清、角色中断及角色失败。
    (一)角色冲突  个体在不同条件下往往有不同的地位、身份与角色。如果它们互不相
容，出现矛盾，个体在心理上感到的冲突是角色冲突。既有角色间的冲突，也有角色内冲
(二)角色不清  个体对其扮演的角色认识不清楚，或者公众对社会变迁期间出现的新

第二章社会心理学
角色认识不清，还未能形成对这一新角色的社会期待，也会造成角色不清。个体在角色不
清时往往会产生应激与不满足感。
    (三)角色中断  由于各种原因使个体的角色扮演发生中途间断的现象。    ．
    (四)角色失败  这是最严重的角色失调，角色承担者不得不退出舞台，放弃原有角
色。
一、自我
第三单元  自我，、身份和自尊
    自我是心理学的古老课题。19世纪末美国学者詹姆斯曾对此做过广泛而深刻的研究。
20世纪70年代，自我及其评价、自我测量又成为社会心理学的热点研究领域之一。
    (一)自我的概念
    自我，亦称自我意识(或自我概念)  是个体对自己存在状态的认知。包括对自己生
理状态、心理状态、人际关系及社会角色的认知。
    主我与客我  这是詹姆斯的自我概念，前者是个体的主观经验，后者是经验的内容。
前者是认识的主体，后者是认识的对象，即被观察者。主我是自我的动力成分，是活动的
过程，客我则制约主我活动。
    镜我  自我概念是他人判断的反映。我们所隶属的社会群体是我们观察自己的一面镜
子。自我概念是个体认为他人是如何“看”我的。    ’
    罗杰斯认为，自我概念比真实自我对个体行为及人格有更为重要的作用，因为它是个
体自我知觉的体系与认识自己的方式。
(二)自我的结构
自我的结构有五个层面，即物质自我、心理自我、社会自我、理想自我和反思自我。
1．物质自我  是其他自我的载体，是个体如何看自己身体的层面。
2．心理自我  是个体态度、信念、价值观念及人格特征的总和，是个体如何看自己心
理世界的层面。
    3．社会自我  处于社会关系、社会身份与社会资格中的自我，即个体扮演的社会角
色，是自我概念的核心，社会如何看待个体(又被其意识到)的层面。
    4．理想自我  个体期待自己是怎样的人，即在其理想中，我该是怎样的人。理想自我
与现实自我的差距往往是个体行动的原因。
    5．反思自我  个体如何评价他人和社会对自己的看法，这是自我概念反馈的层面。
    (三)自我概念的功能
    1．保持个体内在的一致性  关键是个体怎样认识自己。通过维持内在一致性，自我概
念实际引导着个体行为。
    2．解释经验  某种经验对个体的意义是由其自我概念决定的。不同个体可能有相同经
验，但他们对此往往有不同的解释，这可能因为他们的自我概念不同。
    3．决定期待  在不同情境中个体对事物的期待，对他们行为的解释与自我期待均取决

国家职业资格培训教程·心理咨询师
于个体的自我概念。
    (四)自我概念的形成与发展
    自我概念的形成大致经历三个阶段，即从生理自我到社会自我，最后到心理自我。
    1．生理自我  这是自我概念的原始形态，主要是个体对自己躯体的认知，包括占有
感、支配感与爱护感，使个体认识到自己的存在。始于出生第八个月，三岁左右基本成熟。
    2．社会自我  这阶段大致从三岁到十三四岁，社会自我处于自我的中心。
    3．心理自我  这阶段需时十年，大约从青春期到成年。发展到此阶段个体能知觉和调
节自己的心理活动、状态和特征，根据社会需要和自身发展调控自己的心理与行为。
    由于自我概念的发展，个体逐渐脱离对成人的依赖，表现为主动和独立的特点，强调
自我的价值与自我理想。特别重要的是发展了自尊和自信心——自我概念中两个主要因素。
    (五)自我概念的测量
    高顿发展了一种对自我概念定性测量的方法——“我是谁”。这种测量简单易行。要求
被试者在六七分钟内写出十五个“我是谁”的叙述句。要求他们：这些句子是为你自己而
不是为别人写的；按照你思考时的顺序来写，不必考虑其中的重要性和逻辑关系。
    我是谁?
身份
当我们说到某人的身份，实际上是指其社会地位、社会角色与其自我概念三者之间的
关系。
  (一)身份的定义
  身份是由个体的社会地位及处境地位决定的自我认同。社会地位所决定的身份是地位
身份，它是相对稳定的，是身份的主体；处境地位所决定的身份是处境身份，它是易变的。

第二章社会心理学    ·75·
    身份与角色  身份是由角色构成的，在地位身份中，角色就是由身份决定的行为期待。
例如学生是一种地位身份，学生角色就是家长、教师和公众对他行为的要求和期待。
  (二)身份的特点
  1．客观性  指的是个体在社会中的地位，这种地位是他人与公众认可的，因而是客观
身份以自我概念为表现形式，自我概念可以理解为个体对自己身份的意
    3．多重性  个体在社会中往往具有许多身份，因为每一个体都有一个以上的社会地
位；至于个体的处境的多重性更是显而易见的。
    4．稳定性  某些身份如出身、民族、性别等是终生不变的；其他社会身份在一定时期
也是相对稳定的。身份的稳定性对个体的心身健康与行为一致性是很重要的。在社会转型
时期，由于社会关系的急剧变化，个体的社会地位往往有较大改变，个体可能会失去自我。
如失去时间较长，程度较重，对其心理健康是有害的。
    5．契约性  现代社会，特别是以市场经济为主的社会，身份是一种社会契约，它所规
定的权利、义务个体应予履行。
三、自尊
    在自我概念中，有一个自我评价的部分就是自尊。自尊涉及到：个体是否对自己有积
极态度；是否感到自己有许多值得骄傲的地方；是否感到自己是成功的和有价值的。    ·
	    (一)自尊的概念
    自尊是个体对其社会角色进行自我评价的结果。自尊水平是个体对每一角色进行单独
评价的总和。如果个体对其予以积极评价的角色看得比较重要，他就有高水平的自尊。
    自尊需要在马斯洛需要层次论中，自尊是一种高级需要。自尊需要包括两方面：一
是对成就、优势与自信等的欲望；二是对名誉、地位支配、赞赏的欲望。自尊需要的满足
导致自信，觉得自我有价值、有力量、有地位。如果自尊遇到挫折，个体可能为感到无能
与弱小产生自卑，以致丧失自信心。
    詹姆斯在《心理学原理》(1890)一书中提出自尊的经典公式：
    成功
    自尊：——
    抱负
    意思是说，自尊取决于成功，还取决于获得的成功对个体的意义。
    (二)影响自尊的因素
    1．家庭中亲子关系的影响  以下亲子行为有助于培养孩子的高自尊：对孩子表现出慈
爱、有兴趣、接受与卷入；对孩子的要求，前后一致，双亲一致；尊重孩子，给予一定的
自由；说服而不是体罚孩子。
  2．行动表现的反馈  特别是成功行为的反馈可提高个体自尊水平。
  3．选择参与和扬长避短  选择那些适合个体，能取得成就或成功的活动，
自尊。
有益于增加

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    4．根据相似性原理正确进行社会比较  在社会比较中如何选择坐标系是极重要的。根
据相似性原理，选择地位、身份相似的人与之比较，将使个体处于恰当的位置，会增加自
尊。
  (三)自尊的测量
  罗森伯格发展了一个自尊量表。作为对自尊的单维测验已得到广泛运用。这个量表简
洁明了，易于实施。    ·
    罗森伯格的自尊量表(引自Robinson，Shaver&wrightsman主编：  《性格与社会心理测
量总览》远流出版公司，中国台北，1997)：
    1．我认为自己是个有价值的人，至少与别人不相上下。
    (1)非常同意(2)同意(3)不同意(4)非常不同意
    2．我觉得我有许多优点。
    3．总的来说，我倾向于认为自己是一个失败者。x
    4．我做事可以做得和大多数人一样好。
    5．我觉得自己没有什么值得自豪的地方。x
6．我对自己持有一种肯定的态度。
7．整体而言，我对自己感到满意。
8．我要是能更看得起自己就好了。
9．有时我的确感到自己很没用。
10．我有时认为自己一无是处。
x号表示是反向计分测题。
一、基本概念
第三节  社会知觉与归因
第一单元社会知觉
    社会知觉，又称社会认知，即个体对他人、群体以及对自己的知觉。对他人的群体和
知觉是人际知觉，对自己的知觉是自我知觉。此外，对行为原因的认知也属于社会知觉的
范围。

     社会知觉与普通心理学的知觉的含义有所不同。后者是指个体对直接作用于自己的客
观刺激物整体属性的反映，不包括想象、判断等过程；前者则包括整个认知过程，既有对
人外部特征的知觉，又有对人格特征的了解以及对其行为原因的判断与解释。社会知觉是
一种基本的社会心理活动，人的社会动机、社会态度、社会化过程、社会行为的发生都是
以社会知觉为基础的。
二、社会知觉的范围
(一)对他人表情的知觉
?第三节  社会知觉与归因
第一单元社会知觉
    社会知觉，又称社会认知，即个体对他人、群体以及对自己的知觉。对他人的群体和
知觉是人际知觉，对自己的知觉是自我知觉。此外，对行为原因的认知也属于社会知觉的
范围。
    社会知觉与普通心理学的知觉的含义有所不同。后者是指个体对直接作用于自己的客
观刺激物整体属性的反映，不包括想象、判断等过程；前者则包括整个认知过程，既有对
人外部特征的知觉，又有对人格特征的了解以及对其行为原因的判断与解释。社会知觉是
一种基本的社会心理活动，人的社会动机、社会态度、社会化过程、社会行为的发生都是
以社会知觉为基础的。
二、社会知觉的范围
(一)对他人表情的知觉

第二章社会心理学
    1．面部表情  人是富有表情的动物。人的表情往往能反馈其身心状态。在诸种表
情中，面部表情是一种重要的社会刺激物，它既有先天因素，也有后天习惯的部分。相
同的面部表情表达相同的情绪状态，全人类有较高的一致性。面部表情以面部肌肉变化
为标记。
    目光接触是面部表情的一个重要方面。  “眼睛是心灵之窗”，目光传达许多重要信
息，通过这些信息可知觉到他人的情绪、态度、意向等。几乎人的全部体验尽在目光之
2．身段表情  即姿势和体态，它可显示个体的情绪状态。其中双手姿势是较为敏感
    3．言语表情  它不是指说话的内容，而是指说话时的音量、语调、节奏等特征。人们
通过言语表情判断他人的情绪状态，其准确性往往与通过面部表情的判断一样。
    (二)对他人人格的知觉
    指个体对他人的看法，对他人的印象。个体将他人许多有意义的特征进行比较、概括
与综合，形成一种总的印象。但这些特征的重要性不一样，有些处于知觉中心，有些则处
于知觉的边缘。许多研究发现，热情还是冷漠在对他人人格知觉中，处于中心位置是中心
特征；而文雅还是粗鲁则被认为是边缘特征。
    研究表明，根据外表判断人格特征往往是不可靠的。通过行为观察、分析生活史以及
使用人格量表进行测查等手段可对他人人格的知觉较为全面和准确。
    (三)对人际关系的知觉
    包括自他关系认知，即自己与他人的关系和他他关系的认知，即他人与他人的关系。
详见本章第六节。
    (四)对行为原因的认知
    包括对自己行为原因的认知和对他人行为原因的认知。这个领域叫归因，本节第三单
元将专门讨论。
三、影响社会知觉的主观因素
  (一)认知者的经验    ，
  经验不同，认知者对相同的认知对象会有不同的结果。现代社会心理学用“图式”概
念来解释这一现象。
    所谓图式，是人脑中已有的知识经验网络。个体进行社会认知时，它对新输入的信息
起解释作用，如果脑中没有解释新信息的图式，则要形成另外的图式(见图)。

78·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
    社会认知过程中图式作用方式流程图
    (引自孙哗等：《社会心理学)，科学出版社，  1988年版，第98页。)
  图式的作用：
  1．影响个体对他人的知觉  个体知觉他人，所看见的是其想看见的东西，即用图式解
释知觉对象。
    2．影响对注意对象的选择  个体知觉他人，往往与图式有关的信息处于注意中心。对
注意对象的选择，认知者未必能意识到。
    3．影响记忆  个体知觉他人能记住的，是其以前知道的东西。
    4．影响自我知觉  认知者如果建立了自我图式，就会据此加工有关自己的信息
图式是个体在已往经验基础上形成的对自己的概括认知。
    (二)认知者的动机与兴趣
自我
    由于动机和兴趣不同，个体选择认知对象会有所不同。个体往往把他不感兴趣的事情
排除掉，集中于他感兴趣的；同理，符合认知者动机，能满足其需要的事物往往成为认知
对象与注意的中心。    ·
    (三)认知者的情绪
    处于积极情绪状态下的认知者倾向于给他人赋予积极品质，用积极的“目光”知觉他
人；反之则用消极“目光”去知觉他人。
第二单元  印象形成与整饰
印象及其形成的概念
    印象是指存留在个体(认知主体)头脑中的认知客体的形象。个体首次接触新的社会
情境时总是按照个体已往经验，将情境中的人或事进行归类等，明确它对个体的意义以使
个体的行为获得明确定向，这一过程称为印象形成。印象是个体适应环境的一种方式。
    第一印象，亦称初次印象，素不相识的两个个体第一次见面时形成的印象。

二、印象形成的效应
第二章社会心理学    ·79·
    (一)首因效应与近因效应  在印象形成过程中，信息出现的顺序对印象形成有重要作
用。最初出现的信息影响最大，称为首因效应；最新获得的信息影响也较大，因为它在时
间上离认知者最近故称近因效应。首因效应是第一印象的机制。第一印象一经建立对其后
的信息的理解、组织有较强的定向作用。个体对后续信息的解释往往是根据第一印象完成
的。
    (二)光环效应  在第一印象形成中，认知者的好恶评价是重要维度。人们初次相见，
彼此最先作出的判断是相互喜欢与否。个体对他人所作的好恶评价极大地影响对他人的总
体印象。
    个体对认知对象的品质一旦形成某种倾向性印象，就会用它评价认知对象的其他品质。
最初的倾向性印象好似一个光环套在其上，使其他品质也因光环影响反射出类似色彩。如
个体对他人的外表有良好印象，会对他的人格品质倾向于肯定评价。这类现象叫光环效应。
    (三)刻版印象与定型  人们通过自己的经验形成对某类人或某类事较为固定的看法叫
刻版印象。这是社会知觉中表示凝固性与偏向性的概念。如果刻板印象是针对某一群体成
员则称定型。对某一群体成员特征的认知，带有价值倾向的概括化印象即是定型。
    刻板印象与定型的积极作用是使社会知觉过程简化。其消极作用是容易形成偏见。在
有限经验基础上形成的定型往往具有负面性质，会对某些群体的成员产生偏见，甚至歧视。
三、印象形成中的信息整合模式
    在印象形成中，所选择的信息总是针对认知对象的各个具体特征，但最终印象并不停
留在各种具体特征上面。个体在把各种具体信息综合后，形成一个总体印象。
    (一)加法模式
  。人们总体印象的形成首先遵循加法模式。某个体肯定评价特征愈多，强度愈大，给人
的印象则愈好；相反，一个人消极评价特征越多，强度越大，他留给人的印象就越差，也
就越难于为他人所接纳。
    (二)平均模式
    有些人在总体印象的形成上并不是简单地把他人的诸特征的评价分值累加，而是将各
个特征的分值加以平均，然后根据平均值形成对他人的总体印象。
    (三)加权平均模式
    许多人形成对他人总体印象时，不仅考虑积极特征与消极特征的数量与强度，而且从
逻辑上判断各种特征的重要性。对他人的总体印象不是根据简单的平均结果，而是根据在
总体评价中的重要性确定出各种特征的权数，然后将权数与每种特征的强度相乘，最后加
以平均。

四、印象整饰
国家职业资格培训教程·心理咨询师
    (一)印象整饰的概念
    印象整饰，亦称印象管理。个体以一定方式去影响他人对自己的印象。即个体进行自
我形象的控制，通过一定的方法去影响别人对自己的印象，使他人印象符合个体期待。
    印象整饰与印象形成的区别是：印象形成对认知者来说是信息输入，是形成对他人的
印象；而印象整饰是信息输出，是对他人印象形成施加影响。
    (二)印象整饰的作用
    它是个体适应社会生活的一种方式。在现实生活中，在不同的情境，每一个体都承担
着许多不同的社会角色。而在每一种情境中，个体要为他人、公众与社会所接受，其行为
必须符合社会期待。为了更好地适应，个体就要实施有效的印象整饰。成功的印象整饰，
其基础是正确理解情境，正确理解他人，正确理解自己承担角色的社会期待。但理解并不
一定表示个体就会按社会要求行事。因此，不同的人有不同的印象整饰。
    (三)印象整饰的策略
    在人际交往中，互动的双方在都知道对方不断评价、判断自己，从而产生各种印象，
它会影响对方的反应。所以个体往往选择恰当的言辞、表情以期给对方留下一个好的印象。
印象整饰是一种社交技巧。其策略大致有：
    1．按社会常模或以对方的好恶整饰自己。人的外表最容易为他人所知觉。因而个体往
往留意修饰外表，尤其在异性面前更加如此。
    2．隐藏自我。个体的真实自我也许不受他人和公众欢迎，为使他人对自己产生良好印
象，形成良好人际关系，个体常常把真实自我隐藏起来，好比戴上一副“面具”。
    3．按社会期待整饰自己，使自己的行为符合角色的社会规范。例如，教师在学生面前
作出符合教师这一社会角色的行动。
    4．投人所好。个体为了得到他人的好评，形成良好印象，往往投其所好，采取自我暴
露、附和、谄媚、施惠等手段。
一、归因的概念
第三_lin．-元归  因
    归因，即归结行为的原因。指个体根据有关信息、线索对行为原因进行推测与判断的
过程。
    归因不仅是一种心理过程，也是人类一种普遍需要。因而每一个人都可以被看成业余
心理学家，每个人都有一套从其本身经验归纳出来的行为原因与其行为之间的联系的看法
和观念。    ·

行为原因的分类
第二章社会心理学
    (一)内因与外因
    个体进行归因时，首先注意的是内因与外因。前者指存在于个体内部的原因，如人格、
品质、动机、态度、情绪、心境及努力程度等个人特征。如将行为原因归于个人特征，称
为内归因；行为外因是指行为或事件发生的外部条件，包括背景、机遇、他人影响、工作
任务难度。如果将行为原因归于外部条件可称之为外归因或情境归因。
    在许多情境中，行为与事件之发生并非由内因或外因单一因素引起，
响。这种归因叫做综合归因。
    (二)稳定性与易变性
而兼有二者的影
    在行为的内因与外因中均有稳定性和易变性因素。如人的情绪易变，而人格特点、能
力则会在长时间保持稳定；在外部条件中，工作性质与任务难度相对稳定，像气候条件则
易于变化。
    (三)可控性
    个体能否控制其行为的动因。如果是可控的，表明个体可通过主观努力改变行为及其
结果，对可控性因素的归因可作出不同预测。如果行为动因是不可控的，如智力因素、工
作难度等，那么对不可控因素的归因使其对未来行为的预测相对准确。
-三、控制点理论
    控制点是美国心理学家罗特提出的一种个体归因倾向的理论观点。认为个体对自己生
活中发生的事情及其结果的控制源有不同的解释。对某些人来说，’个人生活中多数事情的
结果取决于个体在做这些事情时的努力程度，所以他相信自己能够对事情发展与结果进行
控制。此类人的控制点在个人的内部，称为内控者。另一些人认为个体生活中多数事情的
结果是个人不能控制的各种外部力量作用的结果，他们相信社会的安排，相信命运和机遇
等因素决定了自己状况，而个人努力是无济于事。这类人倾向于放弃对自己生活的责任，
控制点在个人的外部，称为外控者。
    由于内控者与外控者理解的控制点来源不同，因而他们对待事物的态度与行为方式也
不相同。内控者相信自己能发挥作用，面对可能的失败也不怀疑未来可能会有所改善，面
对困难情境，能付出更大努力，加大工作投入。他们的态度与行为方式是符合社会期待的。
而外控者看不到个人努力与行为结果的积极关系，面对失败与困难，往往推卸责任于外部
原因，不去寻找解决问题的办法，而是企图寻求救援或是赌博式的碰运气。他们倾向于以
无助、被动的方式面对生活。显然这种态度与行为方式是不可取的。
四、归因原则
根据许多学者的研究，个体归因时往往遵从以下原则：

·82·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
  (一)不变性原则
  海德是归因理论的创始人，他认为人们归因时，通常使用不变性原则，就是寻找某一
特定结果与特定原因间的不变联系。如果某特定原因在许多条件下总是与某种结果相联，
如果特定原因不存在，相应的结果也不出现。这就可把特定结果归结于那个特定原因。
    不变性原则的思想方法是科学的，用这种方法可找到某种行为或其结果的关键原因。
    (二)折扣原则
    这个原则是归因理论的另一个主要研究者凯利提出的。他认为，如果也存在其他看起
来合理的原因，那么某一原因引起某一特定结果的作用就打了折扣。当一种结果是由一种
以上原因引起的，将其归结于某一特定原因时显然需要谨慎行事。
  (三)协变原则
  人们归因时如同科学家在所有信息中去寻求规律，试图找出一种效应是否由于各种条
件的规律性协变而产生的。凯利指出，一种效应会被归因于效应发生时发生，而效应不发
生时也不出现的条件。我们可通过检查三个独立维度的信息来归因：刺激客体维度、行为
主体维度以及背景维度。因此凯利的归因理论也称作三维理论。
根据三维理论，个体在归因时需要三种信息：
1．特异性信息  行为主体的反应方式是否有特异性，是否只针对某一刺激客体做出反应。
2．共同性信息  不同的行为主体对同一刺激的反应是否相同。
3．一致性信息  行为主体在不同背景下做出的反应是否一致。
个体从以上三方面信息的协变得出结论。
五、影响归因的因素
    (一)社会视角的影响  由于人们在归因上的社会视角不同，因而对行为原因的解释也
会有明显的不同。
    (二)自我价值保护  个体在归因过程中，对有自我卷入的事情的解释，带有明显的自
我价值保护倾向，即归因向有利于自我价值确立的方向倾斜。
    在成败归因中，成功时，个体倾向于内归因；失败时，个体很少用个人特征来解释，
而倾向于外归因。成功内归因有利于自我价值的确定；失败外归因，减少自己对失败的责
任则是一种自我防卫。
    在竞争条件下，个体倾向于把他人的成功外归因，从而减小他人成功对其带来的心理
压力，如果他人失败了，则倾向于内归因。对他人成败归因，个体均有明显的使自己处于
有利位置，以保护自我价值，这种倾向叫动机性归因误差。

┌──┬─┬────┬─┬──┬─┬──┬─┬────────┬─┬────┐
│需要│  │心理紧张│  │动机│  │行动│  │需要满足紧张减除│  │新的需要│
└──┴─┴────┴─┴──┴─┴──┴─┴────────┴─┴────┘
社会动机的概念
第二章社会心理学
第四节  社会动机
第一单元概述
    动机是引起、推动、维持与调节个体行为，使之趋向一定目标的心理过程。由人的自
然需要引起的动机称为自然动机；由人的社会属性、社会需要引起的动机称为社会动机。
人的社会动机是其社会行为的直接原因。··
二、动机过程
    人的某种需要从未满足状态转换到满足状态，并产生新的需要，这一过程称为动机过
程。见下图：    ．
动机的功能
动机过程示意图
    (一)激活功能  动机激发个体行为，具有推动作用。
    (二)指向功能  个体行为总是指向一定目标，因而具有目的性。在达到目标之前，行
为不会停止。
    (三)调节功能  个体行为在达到目标前，动机起维持作用；如果行为受阻，某一动机
可能被其他动机所置换，这是动机的调节作用。
四、动机的分类
    (一)按性质可分为自然动机与社会动机  前者由人的自然属性使然?是以生理需要、
安全需要引投的；后者由人的社会属性决定，是后天习得的，因而是人类独有的。自然动
机亦称原发性动机，社会动机亦称衍生性或精神性动机。
    (二)按作用可分为优势动机和非优势动机  人由于有多种需要而形成多种动机，其中
强烈而稳定的称为优势动机；微弱而不稳定的是非优势动机。在个体动机结构中，优势动
机对行为起支配作用。
    (三)按个体是否意识到可分为清晰动机，自觉程度较高；模糊动机是无意识的。
?┌──┬─┬────┬─┬──┬─┬──┬─┬────────┬─┬────┐
│需要│  │心理紧张│  │动机│  │行动│  │需要满足紧张减除│  │新的需要│
└──┴─┴────┴─┴──┴─┴──┴─┴────────┴─┴────┘
社会动机的概念
第二章社会心理学
第四节  社会动机
第一单元概述
    动机是引起、推动、维持与调节个体行为，使之趋向一定目标的心理过程。由人的自
然需要引起的动机称为自然动机；由人的社会属性、社会需要引起的动机称为社会动机。
人的社会动机是其社会行为的直接原因。··
二、动机过程
    人的某种需要从未满足状态转换到满足状态，并产生新的需要，这一过程称为动机过
程。见下图：    ．
动机的功能
动机过程示意图
    (一)激活功能  动机激发个体行为，具有推动作用。
    (二)指向功能  个体行为总是指向一定目标，因而具有目的性。在达到目标之前，行
为不会停止。
    (三)调节功能  个体行为在达到目标前，动机起维持作用；如果行为受阻，某一动机
可能被其他动机所置换，这是动机的调节作用。
四、动机的分类
    (一)按性质可分为自然动机与社会动机  前者由人的自然属性使然?是以生理需要、
安全需要引投的；后者由人的社会属性决定，是后天习得的，因而是人类独有的。自然动
机亦称原发性动机，社会动机亦称衍生性或精神性动机。
    (二)按作用可分为优势动机和非优势动机  人由于有多种需要而形成多种动机，其中
强烈而稳定的称为优势动机；微弱而不稳定的是非优势动机。在个体动机结构中，优势动
机对行为起支配作用。
    (三)按个体是否意识到可分为清晰动机，自觉程度较高；模糊动机是无意识的。

·84·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
五、动机强度与活动效率的关系
    倒U型曲线动机引发与维持活动，但其强度与活动效率之间并不是线性关系。一般说
来，动机强度与活动效率之间呈倒U型曲线，即中等强度的动机水平，活动效率最高，动
机水平过低与过高，均导致活动效率下降。根据研究，每种活动都存在动机的最佳水平，
这种最佳水平随活动的性质不同而有所不同：在比较简单的工作任务中，工作效率随动机
的提高而上升；当任务难度增加时，最佳动机水平有逐渐下降的趋势。
第二单元  社会动机与社会行为
    社会动机是个体通过学习获得的，与个体所处的环境、社会文化等因素有密切关系。
本节涉及的社会动机有亲合动机、成就动机、社会赞许动机。在个体的社会行为中，侵犯
与利他是社会心理学研究较多的领域，也一并在此讨论。
一、亲合动机
    个体害怕孤独，希望和他人在一起的一种心理倾向。亲合即合群，是人际吸引最低的
层次。
    亲合需要引起亲合动机，而亲合动机导致亲合行为。    ·
    (一)亲合起源于依恋    ‘
    人是一种群居的社会动物。合群在个体的早期表现是亲子间的依恋，即婴儿对双亲的
出现有积极的反应，愿意和父母在一起。惊慌不安时寻找父母，双亲在场便减少这种不安
状态。
    依恋的产生有先天因素的影响，例如婴儿的哭和笑都是不经学习就会的先天行为。哭
和笑有助于依恋的形成。另一方面，双亲的出现使婴儿微笑，停止哭泣，这本身是一种强
化。没有这种强化，婴儿也难于对双亲形成强烈的亲子依恋。因此，可以说某些先天行为
模式是依恋的基础，通过亲子间的相互强化，这些模式得以发挥作用。
    (二)亲合的作用
    1．满足个体某些社会性需要  例如爱的需要，交往与尊重的需要。
    2．获得信息  人在孤单时信息来源很少，亲合使个体获得对其生存与发展有意义的信
息。    ’    。
    3．减轻心理压力  高兴时愿意与他人同享快乐，痛苦时希望他人帮助排忧解难。
    4．亲合可使个体避免窘境  如在明显需要亲合行为的情境中，无人作伴，往往使他人
对个体有某种负面的评价。
    (三)影响亲合的因素
    1．情境因素  群体在面临外界压力的情境中，压力越大，群体成员的亲合动机越强；
悲惨情境也能刺激人们的亲合动机。

社会心理学
    对社会隔离(剥夺)者(如单独关押的犯人、遇难船只的幸存者、探险家)的研究表
明，他们由于较长时间的独处，缺乏亲合，往往产生某些心理障碍和精神症状。
    2．情绪因素  从亲合产生的心理背景看，亲合与人的情绪状态有密切关系。
    恐惧是现实危险引起的情绪体验，恐惧情绪越强烈，亲合倾向越明显。
    焦虑是非现实危险引起的情绪体验。高焦虑者亲合倾向较低，这是因为在焦虑状况下，
与他人在一起不但不能减少焦虑，反而可能增加焦虑。
    3．·出生顺序  它是影响亲合的一个重要因素。长子、长女恐惧时的合群倾向要比他们
的弟妹们更明显，而且是按出生顺序递减。这可能是因为在多子女家庭中，双亲对第一个
孩子关心照料更多，其对父母的依赖性较大的缘故。
二、成就动机
    个体追求自认为是重要的有价值的工作，并使之达到完善状态的动机。即个体在广泛
背景下，追求成功与成就的动机。成就动机是一种基本的社会动机。美国学者麦克利兰在
成就动机研究中有开拓性贡献。
    (一)成就动机的重要性
    1．社会的高度发展，人口、资源、经济因素不可或缺，但重要的是全社会的成就动机
较高。
    2．经济成功的原因中，成就动机水平居于重要地位。
    3．教育中强调成就的倾向，是高水平社会成就的主要因素之一。    ·
    (二)抱负水平
    个体从事某种实际工作前，对自己可能达到的成就目标的主观估计。
    抱负水平代表个体的一种愿望，与个体实际成就可能有差距。抱负水平与成就动机有
密切联系，个体抱负水平的高低取决于其成就动机强弱。如遇事想做、想做好、想超过他
人的，其抱负水平高。抱负水平与个体已往成败经验有关，成功经验可提高抱负水平，失
败经验则降低个体的抱负水平。
    (三)影响成就动机的因素
    1．目标的吸引力  吸引力越大，个体主观能动性发挥程度越大。
    2．对达到目标所承受风险的估计  很有把握的事与无获胜机会的事均不会激发高的成
就动机。
    3．成功与失败的主观概率  如果个体成功的主观概率低，达到的目标风险小
的价值也小，此时成就动机的激励作用就小。
    4．个体为实现目标施展自己才干的机会  机会越多，成就动机就越强。
    以上因素中，个体的成功与失败的主观概率起的作用较大。
    (四)培养成就动机应注意的问题
    成就动机是习得的社会动机，在培养中应注意以下问题：
则目标
    1．家长对儿童的自律训练的严格程度与儿童成就动机呈正相关，即家长对其子女的自
律训练越严格，他们的成就动机就越强。和谐的家庭氛围，指导、劝告式的引导使儿童的

国家职业资格培训教程·心理咨询师
成就动机发展较好，儿童对成功的追求热情较高；而过度管束和限制使儿童独立性发展较
差，往往成人后缺乏创造性和竞争力，因为他们缺乏成就需要；因此，从小就应培养儿童
的成就感，这是自我实现者高峰体验的基础。
    2．社会环境的氛围对个体成就动机具有深刻影响。麦克利兰研究并测量了三十多个国
家儿童读物中的故事内容所表现的成就动机，认为一个社会形成的高成就动机氛围有益于
个体成就动机的提高。
三、社会赞许动机
    个体的许多行为是为了获得他人赞许，即取悦于人。如果个体做的事能获得别人的好
评和称赞，他会有满足感。这类动机称为社会赞许动机。
    (一)社会赞许动机的作用
    社会赞许动机对个体社会行为的发展非常重要，往往产生积极的约束作用。由于看到
他人和公众赞许某些行为方式，也看到他人不赞成的行为方式，于是个体知道了该做什么，
不该做什么，以及该如何做，从而学到了社会规范，对自己行为有所选择和约束。
    (二)社会规范对赞许动机的影响
    社会赞许动机是学习的产物。个体在婴幼时期的赞许动机以成人，主要是父母的规范
为标准；在儿童及青年时期，同辈群体的赞许，即同辈群体的规范的影响往往超过成人。
四、侵犯
侵犯是侵犯行为的简称。是个体有意伤害他人的行动。侵犯是由侵犯动机引起的。
(一)侵犯的构成
    侵犯是由伤害行为、侵犯动机及社会评价三方面的因素构成。伤害行为包括身体伤害
和言语伤害；侵犯动机即侵犯意图，是侵犯行为的原因；社会评价指的是，违反与破坏社
会规范和社会准则的侵犯具有反社会性质；维持社会规范与准则的侵犯是亲社会性质的；
此外，还有介乎二者之间的侵犯，即被认可的侵犯。广义的侵犯包括以上三种情况，而狭
义的侵犯专指反社会的侵犯。
  (二)侵犯的原因  、
  1．本能论的解释
  (1)弗洛伊德早期认为，人的性本能是个体行为的原动力，使人遵循快乐原则行事，
自我保存本能使人适应环境避害趋利。侵犯是性本能的一部分。后来，他指出生本能与死
本能是人类基本本能，两者是对立的。死本能是个体一种向内的自我破坏的倾向。人只要
活着，死亡本能受到求生欲望的妨碍，因而对内的破坏转向外部，以侵犯形式表现出。侵
犯是以社会不允许的方式表现的伤害意图和冲动。若以社会认可的形式表现，则是竞技、
冒险等。侵犯冲动作为一种心理能量必须宣泄出来，否则于身心健康不利。社会认可的宣
泄可视为替代性的侵犯冲动释放途径，如体育等。
    (2)罗伦茨是获得过诺贝尔奖金(医学及生物学奖，1973)的习性学家。他的侵犯理

第二章社会心理学
论是从动物习性研究得出的。认为侵犯是一种本能，是具有生物保护意义的本能，其生存
意义很重要。动物通过侵犯保护其求食、生存的领地，使幼小后代得以生存和发展，使物
种能代代相传，同类侵犯不一定以毁灭为结局而是以失败者的让步为目的。他根据动物习
性的研究推论人类的侵犯。认为侵犯是人类生活不可避免的，为了避免侵犯及其“升级”，
要采取耗散侵犯巳本能的办法，例如发展冒险性体育活动。他指出，人口的拥挤可能会增加
侵犯事件发生的机会，人口爆炸增大战争的危险性。
  2．挫折——侵犯学说
1   挫折，既指阻碍个体达到目标的情境又指行为受阻时个体产生的心理紧张状态。’
-  挫折——侵犯学说最初由多拉德等人提出。认为“侵犯永远是挫折的一种后果”，
犯行为的发生，总是以挫折存在为条件”。这种学说有三个主要观点：
    (1)侵犯强度同目标受阻强度呈正相关。
    (2)抑制侵犯的力量与该侵犯可能受到的预期惩罚强度呈线性关系。
    (3)如果挫折强度一定，预期惩罚越大，侵犯发生的可能性则越小；
定，则挫折越大，侵犯越可能发生。
如果预期惩罚一
    后来，许多学者对这一学说提出修正。米勒指出，挫折也可以产生侵犯以外的结果，并不
一定引起侵犯。伯克威茨认为，挫折导致的不是侵犯本身，而是侵犯的情绪准备状态即愤怒。
侵犯的发生还与情境中的侵犯线索有关，与侵犯有关的刺激物可能使侵犯得以加强。
  3．社会学习论的观点
  侵犯行为是习得的。学习是侵犯的主要因素，个体通过学习学会侵犯，也可以通过新
的学习消除侵犯。班杜拉提出的这一理论观点得到了大量实证研究的支持。侵犯行为的学
习机制是强化、联想和模仿。挫折可能引起侵犯，也可能导致个体的冷漠与畏缩，处于无
能为力状态，这个过程也是习得的。研究表明，习得的无能为力与个体归因有很大关系。
抑郁者倾向于把消极事件归因于内部的、稳定的、普遍性因素；非抑郁者则倾向于外部的、
暂时性的和特殊性因素的归因。
五、利他
个体有益于他人、公众和社会，又不期待任何回报的行为。
(一)利他的性质
    1．利他是一种亲社会行为。亲社会行为泛指一切符合社会期待的有益于他人的行为。
    2．利他是一种以人为对象的亲社会行为。助人与利他都是亲社会行为，但利他的层次
更高，因为这种行为不企求回报，利他者认为这是其出自内心的义务。
    3．利他行为是由利他动机引起的，其特征是以完全有利于他人为目标。
    (二)利他产生的条件
    1．外部因素
    (1)自然环境  良好的气候及环境使个体心情愉悦往往增加利他；噪音减少利他。
    (2)社会情境
    他人在场  他人在场对利他行为有负面影响，而且在场人数越多，利他越少。这是由

·88·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
于责任扩散的缘故，即把责任分给在场的其他人，个人倾向于认为自己的责任减轻了。相
反，许多研究表明，独自一人时利他的可能性增大。·
    情境的社会性意义  个体遇事，要对此事的性质进行解释即判断是否属于紧急情况，
是否需要介入，，然后才采取行动。在事件不甚清楚的条件下，个体往往参考在场他人反应
来判断事件性质，这就是情境的社会性意义。
    (3)时间压力  当个体时间紧迫时往往难于利他。
    (4)利他的对象的特点  对利他者来说，利他对象是外部因素。具有以下特点的人容
易被帮助和救援：与利他者相似的人(特别是态度与价值观相似)、未伤害过利他者的人与
有吸引力的人。
  2．利他者的心理特征    ’
  (1)心境  个体心情愉悦时对他人及事物往往有积极看法，容易导致利他行为的出现。
  (2)内疚  个体做错了事感到内疚时，倾向于做些好事加以补偿，以减轻内疚造成的
心理压力；但内疚如果得到表白，心理压力减少，导致利他的减少。
    (3)人格  社会责任感与利他行为呈正相关；对他人的同情与理解和利他亦呈正相关。
    3．利他技能  懂得如何助人和利他是重要的，为促进利他行为的发展，要使人们掌握
更多救助技能与手段。
  (三)对利他行为的解释
  1．生物学观点
  有的研究发现动物界也是利他行为，它是以个体的“自我牺牲”换取物种存在的本能。
至于人类是否存在先天的利他因素，并通过遗传将利他因素传给后代，目前还没有充分的
证据。    ·
  2．社会交换论的观点’
  人类道德中普遍准则是交互性规范。社会对个体行为有这样的期待：人应该帮助那些
曾帮助过自己的人。交互性规范支配社会交换。同时还存在社会责任规范，社会期待人们
帮助那些需要帮助的人。社会交换论认为利他也是一种社会交换。利他者的付出是帮助他
人，其收益是自我价值的提高和焦虑的减小。
第五·节  态  度
    态度是联系个体内、外世界的桥梁。由态度出发，向内可研究其心理状态，向外则可
对行为进行某种预测。因此，在社会心理学的全部领域和历史中，也许没有一个其他的概
念比态度更接近中心位置。有的学者曾把社会心理学视为研究态度的科学。
一、态度的概念
第一单元态度形成
态度是个体对某一特定的客体做出反应时所持有的稳定性的心理倾向，它具有评价性。
?·88·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
于责任扩散的缘故，即把责任分给在场的其他人，个人倾向于认为自己的责任减轻了。相
反，许多研究表明，独自一人时利他的可能性增大。·
    情境的社会性意义  个体遇事，要对此事的性质进行解释即判断是否属于紧急情况，
是否需要介入，，然后才采取行动。在事件不甚清楚的条件下，个体往往参考在场他人反应
来判断事件性质，这就是情境的社会性意义。
    (3)时间压力  当个体时间紧迫时往往难于利他。
    (4)利他的对象的特点  对利他者来说，利他对象是外部因素。具有以下特点的人容
易被帮助和救援：与利他者相似的人(特别是态度与价值观相似)、未伤害过利他者的人与
有吸引力的人。
  2．利他者的心理特征    ’
  (1)心境  个体心情愉悦时对他人及事物往往有积极看法，容易导致利他行为的出现。
  (2)内疚  个体做错了事感到内疚时，倾向于做些好事加以补偿，以减轻内疚造成的
心理压力；但内疚如果得到表白，心理压力减少，导致利他的减少。
    (3)人格  社会责任感与利他行为呈正相关；对他人的同情与理解和利他亦呈正相关。
    3．利他技能  懂得如何助人和利他是重要的，为促进利他行为的发展，要使人们掌握
更多救助技能与手段。
  (三)对利他行为的解释
  1．生物学观点
  有的研究发现动物界也是利他行为，它是以个体的“自我牺牲”换取物种存在的本能。
至于人类是否存在先天的利他因素，并通过遗传将利他因素传给后代，目前还没有充分的
证据。    ·
  2．社会交换论的观点’
  人类道德中普遍准则是交互性规范。社会对个体行为有这样的期待：人应该帮助那些
曾帮助过自己的人。交互性规范支配社会交换。同时还存在社会责任规范，社会期待人们
帮助那些需要帮助的人。社会交换论认为利他也是一种社会交换。利他者的付出是帮助他
人，其收益是自我价值的提高和焦虑的减小。
第五·节  态  度
    态度是联系个体内、外世界的桥梁。由态度出发，向内可研究其心理状态，向外则可
对行为进行某种预测。因此，在社会心理学的全部领域和历史中，也许没有一个其他的概
念比态度更接近中心位置。有的学者曾把社会心理学视为研究态度的科学。
一、态度的概念
第一单元态度形成
态度是个体对某一特定的客体做出反应时所持有的稳定性的心理倾向，它具有评价性。

第二章社会心理学    ·89·
    内在性  态度是内在的心理倾向，是尚未显现于外的内心历程或状态。
    对象性  态度总是指向一定目标，具有针对性，没有无目标的态度。
    稳定性  态度一旦形成就会持续一段时间、不易随便改变。
    (一)态度的成分
    1．认知成分  个体对态度对象的知觉、·理解、判断与评价。
    2．情感成分  个体在评价基础上对态度对象产生的情感反应或情感体验。
    3．行为倾向成分  个体对态度对象以某种方式行动的倾向。
    以上三种成分的英语词首分别为C(认知)、A(情感)、B(行为倾向)，因而对态度
的三成分说有人称其为态度的A、B、C模式。
    一般地说，态度的三种成分是协调一致的。在它们不协调时，情感成分占有重要地位，
往往决定行为倾向。
  (二)态度与价值
  态度来源于价值，价值是态度的核心。个体对某一对象的态度，就其认知成分来说，
评价是中心环节。评价即确定价值，就是确定态度对象对个体的社会意义。个体的态度取
决于这一对象的价值。当个体认为它有价值时，就会持有肯定态度；认为没有价值时，就
会采取否定态度；介乎二者之间采取中性态度；价值大小决定态度程度强弱。
    我们不应忽视态度对象的客观价值，但社会心理学家更强调个体赋予它的价值。
二、态度的功能
    (一)工具性功能  个体尽力发展能给自己带来利益的态度。在社会互动过程中，态度
是社会交换的产物。
    (二)自我防御功能  个体倾向选择有利于自我防御的态度。这种防御有利于自我形象
及自我价值的确立，并能减少焦虑，转移情绪冲动。
    (三)价值表现功能  自我防御功能强调个体被动保护自我形象与价值，而态度的价值
表现功能强调个体主动表现自己。
    (四)认知功能  个体对情境中的客体通过态度来赋予其意义。个体获得对某种事物的
态度，就好像找到一个应付新情境的向导。
三、态度的维度
    (一)方向  即态度指向，个体对态度对象是肯定指向或是否定指向。在态度测量中大
多涉及这个维度。包括是与否、赞同与反对、接纳与拒绝、喜欢与厌恶等。
(二)强度  即态度方向的程度。大多数人格量表涉及的是态度强度的测量。
(三)深度  个体对某态度对象的卷入水平。
(四)向中度  某种态度在态度体系及相关价值系统中接近核心价值的程度。
(五)外显度  个体在某一态度上的外显度是在其行为方向与行为方式的外露程度。

四、态度的形成
国家职业资格培训教程·心理咨询师
    美国学者凯尔曼提出态度形成包括服从——认同——内化三个阶段。
    (一)服从  态度形成的开始，个体总是按社会规范和社会期待或他人意志在外显行为
方面表现与他人一致，以获得奖励，避免惩罚。此时行为受外因控制，服从是表面的、暂
时的。
    (二)认同  个体自愿接受他人观点、信息或群体规范，使自己与他人一致。在认同阶
段，个体虽受到态度对象的吸引，但已超脱外部控制的奖惩，而主动趋同于对象。在这一
阶段情感因素起明显作用，认同依赖于对象对个体的吸引力。
    (三)内化  态度形成的最后阶段。个体真正从内心相信并接受他人观点，使之纳入自
己的态度体系，成为一个有机的组成部分。
    内化是个体原有态度与所认同的态度协调过程，其中情感成分是中介因素，认同基于
情感上的喜欢。而内化过程是以理智，即认知成分为基础的。
    个体态度的形成，从服从到认同，再到内化成为稳定性的心理倾向，不易改变。
第二单元态度转变
    态度转变是个体形成一定态度后，由于接受某种信息或意见而引起变化。态度转变过
程就是说服的过程。    ·
一、态度转变模型
美国学者霍夫兰德等人提出一个态度转变模型，如下图所示：
可信
意图
差距
畏惧
信念
人格
警告
分心
这一模型绘出了影响态度转变的因素。
(一)传递者
1．信息的传递者  其威信、与接受者的相似性都会影响他提出的信息的说服效果。威
信越高，与接受者的相似性越大，说服的效果越好。
    2．说服的意图  如接受者认为传递者刻意影响他们则不易改变态度；但如果他们认为
传递者没有操纵自己的意图，心理上没有阻抗，对信息的接受较好，易于转变态度。
    3．说服者的吸引力  接受者对高吸引力的传递者有较高的认同，因而容易接受他的说

第二章社会心理学
服。
  (二)沟通信息
  1．信息差异  任何态度转变都是在沟通信息与接受者原有态度存在差异的情况下发生
的。如果传递者的威信较高，这种差异越大，引发的态度转变就越大；如传递者威信低，
这种差异适中，引发的态度改变也较大。
    2．畏惧  它与态度转变的关系不是线性关系。在大多数情况下，畏惧的唤起能增强说
服效果。但是，如果畏惧太强烈，引起接受者心理防御以至否定畏惧本身，结果却只能是
态度转变较少。研究发现，中等强度的畏惧信息能达到较好的说服效果。
    3．信息倾向性  对一般公众，单一倾向信息说服效果较好；对文化水平高的信息接受
者，提供正反两方面的信息，说服效果较好。
    (三)接受者
    1．原有的态度与信念  已经内化了的态度作为接受者信念的一部分，难于改变；已成
为既定事实的态度，即说服者根据直接经验形成的态度不易改变。
    2．接受者的人格因素  依赖性较强的接受者信服权威，比较容易接受说服；自尊较
高、自我评价较高的接受者不易改变态度。社会赞许动机的强弱也是影响态度转变的因素，
高社会赞许动机的接受者易受他人及公众影响，易于接受说服。
    3．个体在面临改变态度的压力时，其逆反心理、心理惯性等心理倾向会使其拒绝他人
的影响，从而影响态度转变。
    (四)情境
    态度转变是在一定背景下进行的，以下情境因素会影响态度转变。    ·
    1．预先警告  它有双重作用。如接受者原有态度不够坚定，预先警告可促使其态度改
变；但预告也可能有抵制说服的作用，例如，预告与接受者的利益有关时往往使其抵制态度转
变。
    2．分心  它的影响也是复杂的：如果分心使接受者分散了对沟通信息的注意，将会减
弱他对说服者的防御和阻抗，从而促进态度转变；如果分心干扰了说服过程本身，使接受
者得不到沟通信息则会削弱说服效果。
    3．重复  沟通信息重复频率与说服效果呈倒U型曲线关系，即中等频率的重复，效果
较好；重复频率过低或过高，说服的效果均不好。
二、态度转变理论
  (一)海德的平衡理论
  这个理论重视人与人之间的相互影响在态度转变中的作用。海德认为，在人们的态度
系统中存在某些情感因素之间或评价因素之间趋于一致的压力，即如果出现不平衡，则向
平衡转化。海德指出，人们在改变态度时，往往遵循“费力最小原则”，即个体尽可能少地
改变情感因素而维持态度平衡。
    他提出P——O——X模式．(图2

企xo厶xn厶
厶xo厶xo厶
国家职业资格培训教程·心理咨询师
平衡
    不平衡
图2—1  海德的p-O-K模式图
三角形的三个顶点分别代表个体(P)、他人(O)和另一个对象(X)，(X)可能是一
个人或一事物。三角形的三个边表示P、O、X三者之间的关系，它有两种形式，肯定关系
和否定关系，图中以(+)(—)号表示。海德指出，“如果三种关系从各方面看都是肯定
的，或两种是肯定的，一种是否定的，则存在平衡状态”。
  (二)认知失调论
  费斯廷格认为，态度改变是为了维持态度三因素的一致。如果两种认知不一致，就会
造成认知失调；如果失调认知的成分多于协调认知的成分，则会引起更大的失调；认知失
调给个人造成心理压力使之处于不愉快的紧张状态。此时，个体就会产生清除失调、缓解
紧张的动机，通过改变态度的某些认知成分，达到认知协调的平衡状态；费斯廷格认为，
认知失调可能有四种原因：逻辑的矛盾、文化价值冲突、观念的矛盾以及新旧经验相悖。
    消除、减少认知失调的途径：
    1．改变或否定失调的认知因素的一方，使二个认知因素协调。
    2．引起或增加新的认知因素以改变原有的不协调关系。
    3．降低失调的认知因素双方的强度。
    (三)社会交换论
    这种理论从个体对得失权衡与比较后产生的趋向与回避动机的角度解释态度的形成与
转变，认为决定个体采取何种态度以及转变态度的关键是诱因的强度。态度持有者不是被
动接受环境的影响，而是主动对诱因周密计算的选择者。态度是肯定因素(得)与否定因
素(失)的代数和。个体选择何种态度取决于这种态度能使其获得什么，失去什么，总收
益如何。但是个体并非永远是理智计算的决策者，而且个体对这种精确的计算过程也未必
意识到。
第三单元  态度测量
态度测量一般使用间接方法，由于态度是个体对人和事物的倾向，目前还难直接测量。

第二章社会心理学
常用的测量方法有量表法、投射法、行为反应测量法。态度测量始于20世纪凹年代。
    在使用态度量表进行测量时，主要测量态度方向与态度强度两个维度。前者是对态度
对象肯定或否定的反应以及中性反应的测量；后者是对上述三种反应的深度的测量。
    态度量表分单维量表与多维量表。单维量表有瑟斯顿一蔡夫的等距量表，李克特的累
加量表等；在多维量表中有奥斯古德的语义分化量表，博加达斯的社会距离量表等。
    本书第五章专门介绍量表及心理测量，请读者自行参考。
人际关系的概念
第六节  人际关系
第一单元  人际关系的类型
    人际关系是人与人在交往中建立的直接的心理上的关系。其特点是：
    (一)个体性  在人际关系中，角色退居到次要地位，而对方是不是自己所喜欢或愿意
亲近的人成为主要问题。
    (二)直接性  人际关系是人们在面对面的交往过程中形成的，个体可切实感受到它的
存在。没有直接的接触和交往不会产生人际关系，人际关系一经建立，一定会被人们直接体
验到。人们在心理上的距离趋近，个体会感到心情舒畅，如若有矛盾和冲突，则会感到孤立和
抑郁。    ·
    (三)情感性  人际关系的基础是人们彼此间的情感活动。情感因素是人际关系的主要
成分。人际间的情感倾向有两类：一类是使彼此接近和相互吸引的情感；另一类是使人们
互相排斥分离的情感。
二、人际关系的建立与发展
  (一)建立与发展的阶段
  人际关系的建立与发展经过定向、探索、情感交流和稳定交往四个阶段。
  1．定向阶段  包括对交往对象的注意、选择及初步沟通等方面的心理活动。
  2．情感探索阶段  在此阶段，双方探索彼此在哪些方面可建立感情联系。随着双方共
同的情感领域的发现，彼此沟通越来越广泛，有一定程度的情感卷入。
    3．情感交流阶段  人际关系发展到这一阶段，双方关系的性质发生重要的变化。双方
的信任感、安全感开始建立；彼此沟通的深度有所发展并有较深的情感卷入。此时，双方
会提供评价性的反馈信息，进行真诚的赞许或批评。
    4．稳定交往阶段  此阶段中，彼此在心理相容性方面进一步拓展；已允许对方进入自
己的私密性领域，自我暴露广泛而深刻。
    图2—2是对人际关系状态予以直观描述。
?第二章社会心理学
常用的测量方法有量表法、投射法、行为反应测量法。态度测量始于20世纪凹年代。
    在使用态度量表进行测量时，主要测量态度方向与态度强度两个维度。前者是对态度
对象肯定或否定的反应以及中性反应的测量；后者是对上述三种反应的深度的测量。
    态度量表分单维量表与多维量表。单维量表有瑟斯顿一蔡夫的等距量表，李克特的累
加量表等；在多维量表中有奥斯古德的语义分化量表，博加达斯的社会距离量表等。
    本书第五章专门介绍量表及心理测量，请读者自行参考。
人际关系的概念
第六节  人际关系
第一单元  人际关系的类型
    人际关系是人与人在交往中建立的直接的心理上的关系。其特点是：
    (一)个体性  在人际关系中，角色退居到次要地位，而对方是不是自己所喜欢或愿意
亲近的人成为主要问题。
    (二)直接性  人际关系是人们在面对面的交往过程中形成的，个体可切实感受到它的
存在。没有直接的接触和交往不会产生人际关系，人际关系一经建立，一定会被人们直接体
验到。人们在心理上的距离趋近，个体会感到心情舒畅，如若有矛盾和冲突，则会感到孤立和
抑郁。    ·
    (三)情感性  人际关系的基础是人们彼此间的情感活动。情感因素是人际关系的主要
成分。人际间的情感倾向有两类：一类是使彼此接近和相互吸引的情感；另一类是使人们
互相排斥分离的情感。
二、人际关系的建立与发展
  (一)建立与发展的阶段
  人际关系的建立与发展经过定向、探索、情感交流和稳定交往四个阶段。
  1．定向阶段  包括对交往对象的注意、选择及初步沟通等方面的心理活动。
  2．情感探索阶段  在此阶段，双方探索彼此在哪些方面可建立感情联系。随着双方共
同的情感领域的发现，彼此沟通越来越广泛，有一定程度的情感卷入。
    3．情感交流阶段  人际关系发展到这一阶段，双方关系的性质发生重要的变化。双方
的信任感、安全感开始建立；彼此沟通的深度有所发展并有较深的情感卷入。此时，双方
会提供评价性的反馈信息，进行真诚的赞许或批评。
    4．稳定交往阶段  此阶段中，彼此在心理相容性方面进一步拓展；已允许对方进入自
己的私密性领域，自我暴露广泛而深刻。
    图2—2是对人际关系状态予以直观描述。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
┌────┬──────┬─────┐
│        │            │相互作    │
│  图  解│人际关系状态│用水平    │
├────┼──────┼─────┤
│Q Q     │  零接触    │  低      │
├────┼──────┼───┬─┤
│O--Q    │  单向注意  │      │  │
│O圈O    │  双向注意  │      │  │
├────┼──────┤      │  │
│CC)     │  表面接触  │      │  │
├────┼──────┤      │  │
│  CE)   │  轻度卷入  │      │  │
├────┼──────┤      │  │
│  CD    │  中度卷入  │      │  │
│        │            │    1 │! │
│        │            │    -^-? │
├────┼──────┼───┴─┤
│  ⑨    │  深度卷入  │    局    │
└────┴──────┴─────┘
    图2—2  人际关系状态及其相互作用水平
(本图引自：LC．Freedmanetal(1985)“Sociali~ychology''，5thed．P．230)
    (二)人际关系的原则
    1．相互性原则  人际关系的基础是彼此间的相互重视与支持。任何个体都不会无缘无
故地接纳他人。喜欢是有前提的，相互性就是前提，我们喜欢那些也喜欢我们的人。人际
交往中的接近与疏远、喜欢与不喜欢是相互的。
    2．交换性原则  人际交往是一个社会交换过程。交换的原则是：个体期待人际交往对
自己是有价值的，即在交往过程中的得大于失，至少等于失。人际交往是双方根据自己的
价值观进行选择的结果。
    3．自我价值保护原则  自我价值是个体对自身价值的意识与评价；自我价值保护是一种
自我支持倾向的心理活动，其目的是防止自我价值受到否定和贬低。由于自我价值是通过他人
评价而确立的，个体对他人评价极其敏感。对肯定自我价值的他人，个体对其认同和接纳，并反
投以肯定与支持；而对否定自我价值的他人则予以疏离；此时可能激活个体的自我价值保护动
机。    ·
三、人际关系的类型
    根据李维奇的研究，把人际关系分为以下八种类型：
    (一)主从性  其特点是：一方处于支配地位，另一方处于从属地位。这是人际关系类
型中最基本的一种，几乎所有的人际关系都有主从性因素。
    (二)合作型  其特点是：双方有共同目标，为了达到这一目标，彼此能配合和容忍对方。

第二章社会心理学
    (三)竞争型  其特点是：双方为实现各自目标常常竭尽全力，因而充满活力；由于竞
争时间长，又使人感到筋疲力尽。
    (四)主从一竞争型  这是一种混合型的人际关系。双方相处中，有时是主从型、有时
是竞争型的人际关系，这种变换使双方难以适应，往往无所适从。这是难以相处的人际关
系。
    (五)主从一合作型  这是一种互补与对称的混合型人际关系，双方在其中能和谐共
处。如果其中合作因素超过主从因素，则关系更为融洽。
    (六)竞争一合作型  双方在这种人际关系中，时而竞争，时而合作。
的人际关系，双方需要保持一定的心理距离，避免交往过频。
    (七)主从一合作一竞争型  这种混合型的人际关系兼有三者的特点，
为维持这种类型
矛盾较多，双方
这种人际关系较为少见。特点是：双方关系毫无规则，不清楚要做什
四、人际关系的三维理论
    美国学者舒茨以人际需要为主线提出人际关系的三维理论，他称自己的理论是基本人
际关系取向(n110)理论。其要点是：
    (一)个体都有三种基本的人际需要
    1．包容需要  与他人接触、交往、相容。    ·    ．
    2．支配需要  控制他人或被他人控制。
    3．感情需要  爱他人或被他人所爱。
    (二)人际关系需要决定个体与其社会情境的联系，如不能满足可能会导致心理障碍及
其他严重问题，如精神崩溃。
    (三)对于这三种基本的人际需要，人们有主动表现和被动表现两种形式
    根据(一)和(三)，人际关系的取向有六种。
    (四)六种人际关系取向
    1．主动包容式  主动与他人交往，积极参与社会生活；
    2．被动包容式  期待他人吸纳自己，往往退缩、孤独；
    3．主动支配式  喜欢控制他人，能运用权力；
    4．被动支配式  期待他人引导，愿意追随他人；
    5．主动感情式  表现对他人喜爱、友善、同情、亲密；
二者互补。
    6．被动感情式·对他人显得冷淡，负性情绪较重，但期待他人对自己亲密。
    (五)童年期的人际需要是否得以满足以及由此形成的行为方式，对其成年后的人际关
系有决定性影响。
    1．包容需要  如果儿童与双亲交往少，会出现低社会行为，如倾向内部言语，与他人
保持距离，不愿参加群体活动等；如儿童对双亲过分依赖则会形成高社会行为，如总是寻
求接触，表现忙乱，要求给予注意；如果儿童与父母适宜地沟通、融合，会形成理想的社

国家职业资格培训教程·心理咨询师
会行为，无论群居或独处都会有满足感，并能根据情境选择自己的行为方式，人际关系较
    2．支配需要  如果双亲对儿童既有要求又给他们一定自由，使之有某种自主权，会使
儿童形成民主式的行为方式；双亲如果过分控制，则易于形成专制式行为方式，如儿童倾
向于控制他人，易独断独行；或者形成拒绝式行为方式，表现顺从，不愿负责，拒绝支配
他人；或者儿童焦虑过重，防御行为明显。
    3．感情需要  如果儿童在小时候得不到双亲的爱，经常面对冷淡与训斥，长大后会出
现低个人行为，如表面友好但情感距离大，常常担心不受欢迎，不被喜爱，从而避免有亲
切关系；如果儿童生活在溺爱关系中，长大后会表现出超个人行为，如强烈寻求爱，希望
与人建立亲密的情绪联系；如果儿童能获得适当的关心、爱护，就会形成理想的个人行为，
长大后既不会受宠若惊，也没有爱的缺失感，能恰当对待自己。
    舒兹的三维理论在解释群体形成与群体分解中提出群体整合原则，即群体形成的过程
开始是包容，而后是控制，最后是情感。这种循环不断发生。群体分解的原则是反其序，
先是感情不和，继而失控，最后难于包容，导致群体分解。
人际吸引的概念
第二单元人际吸引
    人际吸引是个体与他人之间情感上的相互亲密的状态，是人际关系中的一+++++种肯定形式。
    按吸引的程度可分为亲合，这是较低层次的人际吸引；喜欢是中等程度的吸引；爱情
是人际吸引强烈的形式。本单元只讨论喜欢。亲合已在社会动机一章有所说明，爱情将在
婚姻、家庭一节中予以阐述。
二、影响喜欢的因素
(一)相似性
人们喜欢那些和自己相似的人。相似性包括：
1．信念、价值观及人格特征的相似。
2．吸引力的相似。
3．社会地位的相似。
4．年龄的相似。
实际的相似性是重要的
(二)互补
但更重要的是双方感知到的相似性。
互补对于喜欢也是重要的，可视为相似性的特殊形式。有三种互补：
1．需要的互补。
2．社会角色的互补。
3．人格某些特征的互补，如内向与外向。

第二章社会心理学
当双方的需要、角色及人格特征呈互补关系时，所产生的吸引力是很强的。
(三)外貌吸引力
    容貌、体态、服饰、举止、风度等个人外在因素在形成人际情感中的作用往往是很大
的。外貌美容易造成一种好的第一印象，人们容易以貌取人。外貌美能产生光环作用，即
倾向认为外貌美的人也具有其他的优秀品质，虽然实际上未必如此。
    (四)人格品质
    美国学者安德森研究了影响人际关系的人格品质。下表是其主要结果。可以看出，排
在序列最前面、喜爱程度最高的六个人格品质是：真诚、诚实、理解、忠诚、真实、可信，
它们或多或少、直接或间接同真诚有关；排在系列最后受喜爱水平最低的几个品质如说谎、
假装、不老实等也都与真诚有关。安德森认为，真诚受人欢迎，不真诚则令人厌恶。
影响人际关系的主要人格品质
┌───────┬──────┬───────┐
│    最积极品质│    中间品质│    最消极品质│
├───────┼──────┼───────┤
│    真诚      │    固执    │    古怪      │
│    诚实      │    刻板    │    不友好    │
│    理解      │    大胆    │    敌意      │
│    忠诚      │    谨慎    │    饶舌      │
│    真实      │    易激动  │    自私      │
│    可信      │    文静    │    粗鲁      │
│    智慧      │    冲动    │    自负      │
│    可信赖    │    好斗    │    贪婪      │
│    有思想    │    腼腆    │    不真诚    │
│    体贴      │    易动情  │    不善良    │
│    热情      │    羞怯    │    不可信    │
│    善良      │    天真    │    恶毒      │
│    友好      │    不明朗  │    虚假      │
│    快乐      │    好动    │    令人讨厌  │
│    不自私    │    空想    │    不老实    │
│    幽默      │    追求物欲│    冷酷      │
│    负责      │    反叛    │    邪恶      │
│    开朗      │    孤独    │    装假      │
│    信任      │    依赖别人│    说谎      │
└───────┴──────┴───────┘
注：箭头表示受人欢迎的程度逐渐递减
(引自J．L．Freedmanetal．(1985)，SocialPsychology，5thed．P．212)
    (五)熟悉性和邻近性
    熟悉能增加喜欢的程度。邻近性指的是，如果其他条件大体相当，个体喜欢邻近的人。
熟悉性和邻近性二者均与人们之间的交往频率有关，处于物理空间距离较近的人们，见面
机会较多，容易产生吸引力，使他们的心理空间距离拉近。常常见面容易彼此了解，因而

国家职业资格培训教程·心理咨询师
相互喜欢，但是交往频率与喜欢程度的关系呈倒U型曲线，即过低与过高的交往频率条件
使彼此喜欢的程度都不高，而中等交往频率条件下，彼此喜欢程度较高。
人际互动的概念
第三单元人际互动
    人际互动即人际相互作用。相互作用可能是信息交流、情感等心理因素的交流，也可
能是行为动作的交流。人际互动专指人们在心理和行为方面的交流、交往。
    互动是一个过程，是由自我互动、人际互动和社会互动组成的，其中人际互动是研究
较多的领域，它在结构上更强调角色互动。
二、人际互动的形式
  人际互动有合作与竞争。
  (一)合作及其基本条件
  合作是个体与个体，群体与群体之间为达到共同目的，彼此互相配合的一种行为
基本条件是：
    1．目标的一致。
    2．共识与规范——合作双方对共同目标、实现途径有基本一致的认识，并在合作过程
中遵守双方共同认可的社会规范。
    3．相互信赖的合作氛围。    ·
    以上基本条件只有在合作者双方人际互动的基础上才能实现。
    (二)竞争及其基本条件
    竞争是个体与个体、群体与群体之间争夺一个共同目标的行为。其基本条件是：
    1．只有双方对同一目标进行争夺才能形成竞争。
    2．目标是较为稀有或者难得。
    3．争夺中可能出现零和冲突(一方赢，另一方输)，也可能出现双赢结局。
    4．竞争是有理性的，按照一定的社会规范进行。
    (三)目标手段相互依赖理论
    社会心理学者多伊奇提出一种解释产生竞争与合作的理论——目标手段相互依赖
理论。认为，个体行为的目标或手段与他人行为目标与手段间如存在相关依赖关系，
他们之间就会产生相互作用。当不同个体的目标与手段之间存在积极的、肯定性关系
时，即只有与自己有关的他人采取某种手段实现目标时，个体的目标和手段才能实现，
他们之间是合作关系。当不同个体的目标手段存在消极或否定性的依赖关系时，即只
有与自己有关的他人不能达到目标或实现手段时，  自己的目标和手段才能实现，他们
之间是竞争关系。
?沟通的概念
第二章社会心理学
第七节  人际沟通
第一单元  沟通的结构与功能
沟通是信息传递和交流的过程，包括人际沟通和大众沟通。
人际沟通是个体与个体之间的信息交流以及情感、需要、态度等心理因素的传递与交
是一种面对面的直接沟通形式。
大众沟通，亦称传媒沟通，是一种通过媒体(如影视、报刊、网络)中介的沟通过程。
二、沟通的结构
沟通过程由信息源、信息、通道、信息接受者反馈、障碍与背景等七个因素构成。
图2—3是沟通过程及其构成要素的关系。
    图2—3沟通模式
(本图引自L．L．贝克尔《沟通>，1987年第4版，第9页)
    (一)信息源
    在人际沟通中，信息源是具有信息并试图沟通的个体。他始发沟通过程，确定沟通
对象，选择沟通目的。在沟通前一般还需要一个准备阶段，整理思绪使自我心理感受清
晰与明确。
    (二)信息
    信息是沟通者传达给他人的观念和情感。但个体的感受必须转化为各种不同的可以为
他人觉察的信号。在各种符号系统中，最重要的是词语。词语可以是声音信号，也可以是
形象符号(文字)；面对面沟通除了词语本身的信息外，还有沟通者的心理状态的信息，使
沟通双方产生情绪的互相感染。

国家职业资格培训教程．心理咨询师
    (三)通道
    通道是沟通的信息载体。个体的感官均可接受信息，其中视听信息占的比例较大
际沟通是以视听沟通为主的沟通。
    (四)信息接受者
    信息接受者是沟通的另一方。个体在接受带有信息的各种音形符号后，根据自己的已
有经验把它“转译”为沟通者试图发送的信息或态度、情感。
    (五)反馈
    反馈使沟通成为一个双向的相互过程。在沟通中，双方都不断把信息回送给对方。这
种信息回返过程叫反馈。反馈可告知发送者，接受者所接受和理解信息的状态。
    (六)障碍
    人际沟通常常发生障碍。例如信息源的信息不充分或不明确，编码不正确，信息没有
正确转化为沟通信号，误用载体及沟通方式，接受者的误解以及信息自然的增强与衰减等。
此外，沟通双方的主观因素也可能造成障碍。如果彼此缺乏共同经验，也难以沟通。
    (七)背景
    背景是沟通发生时的情境。它可能影响沟通的每一因素以及整个沟通过程。不仅许多
意义是背景提供的，而且甚至词语意义也会随背景不同而改变。
三、沟通的功能
(一)获取信息的手段。
(二)思想交流与感情分享的工具。    ·
(三)满足需求、维持心理平衡的重要因素。
(四)减少冲突，改善人际关系的过程。
(五)协调群体内行为，促进组织目标的实现与效率的提高。
四、人际沟通的分类
    (一)正式沟通与非正式沟通
    按组织系统可分为正式沟通与非正式沟通。前者是通过组织规定的通道进行的信息的
传递与交流；后者是在正式沟通外进行的信息传递与交流。正式沟通的优势是信息通道规
范、准确度较高；非正式沟通具有形式灵活、传播速度快等优点，但存在着随意和可靠性
差的弱点。
    (二)上行沟通、下行沟通与平行沟通
    按信息流动方向可分上行沟通、下行沟通及平行沟通。上行沟通是下情上达，下行沟
通是上情下达，平行沟通是同一级(非上下级关系)组织中的沟通。
    (三)单向沟通与双向沟通
    这是以信息源及接受人的位置来区分的，二者位置不变的是单向沟通，而不断变化位
置的是双向沟通。

第二章社会心理学
    (四)口头沟通与书面沟通
    按沟通形式可分为口头沟通及书面沟通。前者是面对面的口头交流，如会谈、讨论、
会议、演说、电话联系等；后者是文字形式的沟通，如布告、通知、报刊等。这两种形式
都是词语沟通。在人际沟通中非词语沟通也是重要的，见本节第二单元。
五、沟通网络
    现实的人际沟通不是单通道的沟通。各种沟通方式的组合形成沟通网络。
    (一)正式沟通网络
    在正式群体中，个体与个体的信息交流与传递的结构称正式沟通网络。美国学者第维
特把这种网络分为五种形式。即：
1．链式。
2．轮式。
3．圆周式。
4．全通道式。
5．Y式。
    图2-4表明正式沟通网络。其中O代表信息传递者，箭头表示信息传递方向，沟通假
设是在五人群体中进行的双向信息交流。五种沟通网络的比较指标，常用的有：信息传递
速度、准确度、接受者接受的信息量及其满意度。
一
链式
轮式
全通道式    Y5
    图2—4  正式沟通网络圈

1．单线式。
2．流言式。
3．集束式。
4．偶然式。
国家职业资格培训教程·心理咨询师
图2—5是非正式沟通网络图：
流言式
单线式
图2—5  非正式沟通网络图
第二单元体语沟通
偶然式
戴
    体语是身体语言的简称。体语指非词语性的身体符号包括目光与面部表情、身体运动
与触摸、姿势与外貌、身体间的空间距离等。通过体语实现的沟通叫体语沟通。专门研究
体语沟通的领域是身体语言学。
一、目光与面部表情
    (一)目光
    眼睛是心灵的窗户。眼睛是最有效的显露个体内心世界的途径，人的情绪、态度和情
感变化都可以从眼睛中显示出来，人对目光很难做到随意控制。观察力敏锐的人，能从目
光中看到一个人真实的心态。个体的情绪变化，首先反应在瞳孔变化上。人的情绪由中性
向愉悦改变，瞳孔会不自觉变大；对使人厌恶的刺激物，瞳孔反应是明显缩小，情绪状态
由“晴”转“阴”时，亦有同样反应。可以说，眼睛是内心情感的灵敏指示器。
    目光接触是最重要的体语沟通方式，其他的体语沟通也与目光接触有关。人际沟通中
如果缺乏目光接触的支持，会成为一种令人不悦的困难过程。
  (二)面部表情

社会心理学
    面部表情是另一种可完成精细信息沟通的体语形式。人的面部有数十块肌肉，可产生
极其丰富的表情，准确传达出各种不同的心态和情感。来自面部的信息，更容易为他们所
接受。经过训练，个体能较为自如地控制自己的表情肌，因而面部表情表达的情绪状态有
可能与实际情况不一致。
    面部表情可表现肯定与否定、接纳与拒绝、积极与消极、强烈与轻微等情感。由于它
可控、易变、效果较为明显。个体可通过面部表情显示情感，表达对他人的兴趣，显示对
某事物的理解，并表明自己的判断。因而，面部表情是人们运用较多的体语形式之一。
    任何一种面部表情都是由面部肌肉整体功能所致，但面部某些特定部位的肌肉对于表
达某些特殊情感的作用更明显。一般地说，表现愉悦的关键部位是嘴、颊、眉、额；表现
厌恶的是鼻、颊、嘴；表现哀伤的是眉、额、眼睛及眼睑；表现恐惧的是眼睛和眼睑。在
一般情况下，人们目光与面部表情是相互一致的，均与其内在心态对应；但在特殊情况下，
个体的目光与面部表情会出现分离。此时表达个体真实心态的有效线索是目光而非表情。
二、身体运动和触摸
    (一)身体运动是个体最易发现的一种体语。其中手势语占有重要位置。聋哑人借助手
语，实现与他人沟通；正常情况下，个体用手语表达心态的机会是较多的。
  摆手：意义是制止或否定。
  双手外推：意义是拒绝。
  双手外摊：意义是无可奈何。    ’
  双臂外展：意义是阻拦。
  搔头或搔颈：意义是困惑。
  搓手、拽衣领：意义是紧张。
  拍头：意义是自责。
  耸肩：意义是不以为然或无可奈何。
  ．(二)触摸是人际沟通的有力方式。人在触摸和身体接触时情感体验最为深刻。日常中
身体接触是表达某些强烈情感的方式。
    每一个体都有被触摸的需要。这是一种本能，婴儿接触温暖、松软物体感到愉快，喜
欢拥抱、抚摸；更重要的是，个体不仅对触摸感到愉快，而且对触摸对象产生情感依恋。
三、姿势
    姿势是个体运用身体或肢体动作表达某种情感及态度的体语。这也是常见的沟通方式。
有的学者研究姿势的意义，发现尽管姿势及其意义与文化有关，但通过姿势进行沟通的适
应范围还是较为宽泛的。图2—6是姿势及其意义的示意图，可以看出，其中一些姿势是全
世界共同的体语语言。


四、人际距离
国家职业资格培训教程·心理咨询师
图2—6  各种身体姿势及意义
    人体与他人沟通与交往时双方的空间距离。
    由于人们的关系不同，人际距离因而不同。美国学者霍尔根据对美国白人中产阶级的
研究提出四种人际距离。
    (一)公众距离(12--25，只)在正式场合，演讲或其他公共事物中的人际距离，此时沟
通往往是单向的。
    (二)社交距离(4--12叹)是彼此认识的人们的交往距离，许多商业交往多发生在这
个距离上。
    (三)个人距离(1．5--40尺)是朋友之间交往的距离。此时，人们说话温柔，接受大量
体语信息。
    (四)亲密距离(0--18时)这是亲人、夫妻之间的距离。在此距离上双方均可感到对
方的气味、呼吸、体温等私密性感觉刺激。(注：1n尺：0．3048米，1时：25．4毫米)
    影响人际距离的因素有文化、民族、社会地位、性别等。
第八节  社会影响
社会影响是指在他人作用下，引起个体思想、感情和行为的变化。社会影响是一种非
?
四、人际距离
国家职业资格培训教程·心理咨询师
图2—6  各种身体姿势及意义
    人体与他人沟通与交往时双方的空间距离。
    由于人们的关系不同，人际距离因而不同。美国学者霍尔根据对美国白人中产阶级的
研究提出四种人际距离。
    (一)公众距离(12--25，只)在正式场合，演讲或其他公共事物中的人际距离，此时沟
通往往是单向的。
    (二)社交距离(4--12叹)是彼此认识的人们的交往距离，许多商业交往多发生在这
个距离上。
    (三)个人距离(1．5--40尺)是朋友之间交往的距离。此时，人们说话温柔，接受大量
体语信息。
    (四)亲密距离(0--18时)这是亲人、夫妻之间的距离。在此距离上双方均可感到对
方的气味、呼吸、体温等私密性感觉刺激。(注：1n尺：0．3048米，1时：25．4毫米)
    影响人际距离的因素有文化、民族、社会地位、性别等。
第八节  社会影响
社会影响是指在他人作用下，引起个体思想、感情和行为的变化。社会影响是一种非

第二章社会心理学
常普遍的社会心理现象。在这里，他人是影响者，个体是被影响者。
    影响者通过以下六种手段影响被影响者：
    (一)强制  当被影响者的行为不符合要求时，影响者采用惩罚手段。
    (二)奖赏  如被影响者的行为符合要求，影响者给予奖励或表扬。
(三)威望  影响者在人格、知识、能力等方面有较高的威信，使被影响者自愿服从。
(四)法权  影响者的法律地位及权力使被影响者有义务服从。
(五)参照  参照群体是个体向往的群体，·个体自愿按其规范评价自己的意见和行为。
(六)信息  其影响力来自信息本身，而不涉及影响者的品质及其与被影响者的关系。
从众的概念
第一单元从众
    个体在群体压力下在认知、判断、信念与行为等方面自愿与群体中多数人保持一致的
现象。俗称“随大流”，即个体的意见与行为与群体中多种人相符合。其特点是：
    (一)引起从众产生的群体压力可以是真实存在的，也可以是想象的。个体想象中的群
体优势倾向，也会对个体行为造成压力，使其选择与想象的多数人倾向相一致的行为。
    (二)群体压力可以在个体意识到的情况下发生作用，使个体通过理性抉择，选择从
众；也可在没有意识到的情况下发生影响，使其随大流时并没有意识到。
    (三)从众行为有时虽然不是按照个体本意做出的，但却是个体的自愿行为。自愿性是
从众的特点。
二、从众的功能
    在社会生活中的从众行为大多不具有社会评价意义。它本身无所谓是积极的或消极的，
主要取决于行为本身的社会意义。在任何社会中，多数人的观念与行为保持大体一致是必
要的。一个社会需要共同的语言、共同的价值观念与行为方式。只有这样社会成员之间的
交往、沟通才有可能；反之他们的沟通与互动则促进这种共同性和一致性的发展。
    从个体来看，他只有在多方面与社会主导倾向保持一致，才能更好地适应社会生活。
任何个体，无论其多么聪明绝顶，其知识也是有限的，不可能多到足以适应遇到的每一种
社会情境。个体需要以从众方式，在较大程度上使自己迅速适应未知世界，因此从众具有
个体对社会生活适应的功能。
三、从众行为的原因
  (一)寻求行为参照
  在许多情境中，个体由于缺乏知识或其他原因(如情况不熟悉等)必须从其他途径获
得对自己行为的引导。按照费斯廷格社会比较理论的说法，在情境不确定时，其他人的行

·106·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
为最有参照价值。个体从众，指向多数人的行为，自然是较为可靠的参照系统。    ．
    (二)避免对偏离的恐惧
    偏离群体，个体会面临较大的群体压力乃至制裁。任何群体均有维持一致性的倾向和
执行机制。对那些与群体保持一致的成员，群体的反应是接纳、喜欢和优待；而对偏离者
则倾向于厌恶、拒绝和制裁。
    在社会生活中，多数人实际上已有尽量不偏离群体的习惯。个体从众性愈强，其偏离
群体时产生的焦虑亦愈大，也就愈不容易偏离。从跨文化社会心理学的研究看，东方文化
更倾向于鼓励人们的从众行为，因而也较容易产生对偏离的恐惧。
    (三)群体凝聚力
    它是指群体对其成员的吸引水平以及成员之间的吸引水平。凝聚力高的群体中的成员，
认同感较强，与群体成员有密切的情感联系，有对群体作出贡献和履行义务的要求。
    由群体参照性引发的从众是真从众；由于恐惧偏离而引发的从众是权宜性从众；而由
群体的高凝聚力，个体期待与群体规范一致等引起的从众行为则是层次上更高的从众行为。
四、影响从众的因素
    (一)群体因素
    1．群体成员态度一致性愈高，个体面临的群体压力也愈大，个体愈易产生从众行为。
    2．群体对个体有较强的吸引力，则个体易于从众。
    3．群体规模的影响；在一定范围内，个体从众行为的数量随群体规范的增加而上升。
但超过这个范围，群体规模的影响不明显。研究表明，其临界值大致在三一四人。
    (二)个体人格因素
    1．个体自我评价越高，从众行为产生越少；反之，个体自我评价低的，容易多发从
2．个体自信心较强的，从众较少；反之，个体自信心低的，容易多发从众。
此外，性别、智力等因素对从众的影响，尚未发现它们之间有明显相关。
第二单元  社会促进与社会惰化
一、社会促进的概念
    个体完成某种活动时，由于他人在场而提高了绩效的现象，也称社会助长。他人在场
的形式有实际在场、隐含在场、想象在场。
  社会促进有两种效应：
  1．结伴效应  在结伴活动中，个体会感到某种刺激作用，从而提高工作或活动效率。
  2．观众效应  个体从事的活动，是否有观众在场，观众多少及观众表现对其活动效率
有明显影响。

二、社会惰化的概念
第二章社会心理学    ·107·
    与社会促进相反，个体与他人一起活动时，其效率比单独活动时更为低下的现象，
称社会抑制，即由于他人在场而使绩效降低。
三、·优势反应强化——对社会促进和惰化的理论解释
    美国学者提出优势反应强化假说，解释社会促进与社会惰化现象。认为，他人芦场，
个体动机水平将会提高，因此其优势反应易于表现，而弱势反应被抑制。优势反应是已学
习和掌握相当熟练的动作，不假思索即可做出的。如果个体的活动是相当熟练或是简单机
械性工作，他人在场提高了动机水平使效率提高，活动绩效出色。相反，如果活动是正在
学习的，不熟练的或“费脑筋”的活动，他人在场对其动机水平的提高反而会产生干扰作
用。
    这一假设提出后，许多研究者深化并发展了这一假说，并指出，个体可能通过其竞争
动机和他人对其评价的认知获得社会促进效果。在结伴活动中，每个个体都试图自己干得
快一些好一些，实际上这是一种隐含的竞争动机。此外，他人在场也会唤起个体对他人评
价的认知，这可能是影响社会促进更为重要的因素。个体在成长过程中不断地受到他人评
价，并逐渐学会关注他人评价，并赢得好的评价。他人在场，对在场的他人来说，也许对
活动并无多大兴趣，但活动者却以为他人正在评价自己，于是激活竞争动机，产生促进作
用。而产生隋化的原因是个体的责任意识下降，行为动力相应降低造成的。
模仿
第三单元  模仿、暗示和社会感染
(一)模仿的概念
模仿是没有外在压力条件下，个体受他人影响仿照他人，使自己与之相同或相似的现
模仿是人们相互影响的一种重要方式。当个体感知到他人行为时，会有重复这一行为
的愿望，模仿便随之而来。其特点是：
    1．模仿的社会刺激是非控制性的，榜样是模仿的条件，但模仿是自愿产生的，
能是无意识的。
    2．相似性  模仿者的举止近似于其所模仿的榜样。
    (二)模仿的意义
有时可
    1．模仿是学习的基础  模仿是个体反映与再现他人行为最简单的形式，是掌握人际互
动经验最简单的机制，也是个体学习的基础。
    2．适应作用  个体适应社会生活，模仿在其中占有重要地位，在个体发展早期，这种

国家职业资格培训教程．心理咨询师
地位尤显突出。没有模仿个体很难适应他所面临的各种情景。
    3．促进群体形成  模仿使群体成员在态度、情感和行为上的一致性有所提高
聚力。
  (三)模仿的发展
增进凝
    模仿随个体的发展而发展。其趋势大致是：从无意模仿到有意模仿；从游戏模仿到生
活实践模仿；从对外部特征的模仿到对内部的实质内容的模仿。
    (四)塔尔德的《模仿律》
    法国社会学者塔尔德最早对模仿进行研究，1900年出版《模仿律》一书，认为模仿是
“基本的社会现象”，其提出的模仿的定律是：
    1．下降律  社会下层人士喜欢模仿上层人士。
    2．几何级数率  模仿一旦开始，便按几何级数增加，漫延迅速。时尚、谣言的传播像
滚雪球一样。
    3．先内后外律  个体对本土文化的喜爱，总是优于外域文化。
二、暗示
  (一)暗示的概念
  暗示是在非对抗的条件下，通过语言、表情及体语以及符号对他人的心理与行为发生
影响，使之接受暗示者的意见和观点或者按所暗示的方式去活动。暗示往往采用较含蓄、
较间接的形式进行。
    暗示有三个环节，即暗示者、暗示信息和被暗示者。
    (二)暗示的分类
    1．按信息来源可分为他人暗示和自我暗示  前者暗示信息来自他人，
体本人。
后者信息来自个
    2．按暗示者的目的可分为有意暗示和无意暗示  前者有明确目的，后者无明确目的。
    3．按暗示双方的接触关系可分为直接暗示与间接暗示  前者暗示者直接施加影响，后
者则是间接施加影响。
    4．按暗示效果可分为暗示及反暗示  前者达到了暗示者的预期效果，后者则达到反效
果，即暗示刺激发出后，引起被暗示者相反的反应。
    (三)影响暗示效果的主要因素
    1．暗示者的社会地位、权力、威望及人格魅力对暗示效果有明显影响。
    2．被暗示者如果独立性差，缺乏自信心，知识水平低则暗示效果明显；被暗示者年
龄、性别与暗示效果有关，年龄越小越容易接受暗示，女性比男性易受暗示。
    3．被暗示者所处情境是暗示效果的客观因素。个体处于困难情境又缺乏社会支持，
往易受暗示。
三、社会感染
(一)社会感染的概念

第二章社会心理学    ·109·
    社会感染是一种较大范围内的信息与情绪的传递过程，即通过语言、表情、动作及其
他方式引起众人相同的情绪和行为，其特点是：
    1．双向性  感染者与被感染者可相互转换，即你感染我，我感染你。
    2．爆发性  在较大群体内产生循环感染，反复振荡，反复循环，引发强烈的冲动性情
绪爆发，导致非理性行为的产生。
    3．接受的迅速性  在感染的氛围中，感染者发出的信息及情绪刺激为被感染者迅速接
受。
  (二)感染的分类
  1．个体间的感染
式。
发生在个人之间或小群体成员间的感染。是社会感染中最常见的形
    2．大众传媒的感染  指电视、电影、广播、报刊、文艺作品及互联网等大众传播媒介
对个体情绪的影响。随着社会发展与进步，精神生活与文化生活日趋丰富，大众传媒的感
染日益突出，影响巨大、深远。
    3．大型开放群体的感染  发生在同一物理空间但其成员又不可能人人都能接触到的
大型群体内的感染。其重要特征是循环反应，个体的情绪可引发他人产生相同情绪，而
他人情绪又反过来加剧原有情绪。这种感染中情绪反复激荡，易于爆发，导致非理性行
为的发生。例如，球迷闹事，邪教的狂热以及战争与灾变情境中的惊慌失措都是此类社
会感染造成的结果。
    模仿、暗示和社会感染作为社会影响的三种形式属于大众社会心理现象。其性质取决·
于这些现象的效果及社会评价。有益于他人、公众和社会的模仿、暗示和社会感染具有积
极的社会意义；反之则具有消极意义；介乎二者间也有中性意义的模仿、暗示和社会感染，
它们既非有益，也谈不上有害。
爱情的概念
第九节  爱情、婚姻与家庭
第一单元爱情
    爱情是人际吸引最强烈的形式，是指心理成熟到一定程度的个体对异性个体产生有浪
漫色彩的高级情感，其特点是：
    (一)爱情是在男人和女人之间产生的，狭义的爱情专指异性恋，将同性恋排除在外。
    (二)爱情是在个体心理发展到相对成熟时产生的，幼儿没有这种爱情。
    (三)爱情是一种高级情感，不是低级情绪。
    (四)爱情有其生理基础，包括性爱因素，不是纯粹的精神之恋。
    (五)爱情基本倾向是奉献。衡量一个人对某异性有无爱情、强度如何，通过“是否发
自内心，帮助所爱的人做其期待的所有事情”这个指标来衡量。
?第二章社会心理学    ·109·
    社会感染是一种较大范围内的信息与情绪的传递过程，即通过语言、表情、动作及其
他方式引起众人相同的情绪和行为，其特点是：
    1．双向性  感染者与被感染者可相互转换，即你感染我，我感染你。
    2．爆发性  在较大群体内产生循环感染，反复振荡，反复循环，引发强烈的冲动性情
绪爆发，导致非理性行为的产生。
    3．接受的迅速性  在感染的氛围中，感染者发出的信息及情绪刺激为被感染者迅速接
受。
  (二)感染的分类
  1．个体间的感染
式。
发生在个人之间或小群体成员间的感染。是社会感染中最常见的形
    2．大众传媒的感染  指电视、电影、广播、报刊、文艺作品及互联网等大众传播媒介
对个体情绪的影响。随着社会发展与进步，精神生活与文化生活日趋丰富，大众传媒的感
染日益突出，影响巨大、深远。
    3．大型开放群体的感染  发生在同一物理空间但其成员又不可能人人都能接触到的
大型群体内的感染。其重要特征是循环反应，个体的情绪可引发他人产生相同情绪，而
他人情绪又反过来加剧原有情绪。这种感染中情绪反复激荡，易于爆发，导致非理性行
为的发生。例如，球迷闹事，邪教的狂热以及战争与灾变情境中的惊慌失措都是此类社
会感染造成的结果。
    模仿、暗示和社会感染作为社会影响的三种形式属于大众社会心理现象。其性质取决·
于这些现象的效果及社会评价。有益于他人、公众和社会的模仿、暗示和社会感染具有积
极的社会意义；反之则具有消极意义；介乎二者间也有中性意义的模仿、暗示和社会感染，
它们既非有益，也谈不上有害。
爱情的概念
第九节  爱情、婚姻与家庭
第一单元爱情
    爱情是人际吸引最强烈的形式，是指心理成熟到一定程度的个体对异性个体产生有浪
漫色彩的高级情感，其特点是：
    (一)爱情是在男人和女人之间产生的，狭义的爱情专指异性恋，将同性恋排除在外。
    (二)爱情是在个体心理发展到相对成熟时产生的，幼儿没有这种爱情。
    (三)爱情是一种高级情感，不是低级情绪。
    (四)爱情有其生理基础，包括性爱因素，不是纯粹的精神之恋。
    (五)爱情基本倾向是奉献。衡量一个人对某异性有无爱情、强度如何，通过“是否发
自内心，帮助所爱的人做其期待的所有事情”这个指标来衡量。

二、爱情发展的阶段
国家IE~ll,资格培训教程·心理咨询师
    社会交换论者把求爱者视为理性主义者，他们选择能给自己带来更多幸福的人作伴侣；
而所有导致爱情的因素均可归结为利益和价值。两者既有物质的、经济的因素，也包括社
会的、心理的因素。
    据此理论，爱情发展大致经历四个阶段。
    (一)取样与评估  互不相识的双方在某一群体中选择愿意交往的对象，所考虑的主要
因素是交往的收益与成本及其相抵消后的赢余。如果收益及赢余超过自己期待值，对方成
为追求的目标。
    (二)互惠  在此阶段，双方尽可能交换收益，即为对方提供收益，也从对方获益，同
时力求降低成本。如一起聊天，互赠礼品，共同讨论有兴趣问题等，但避免进入对方的私
密性领域。在交换中，双方互惠，两个人亲密感加强。
    (三)承诺  双方认为从对方得到的收益大于从其他异性那里得到的，因此停止与其他
异性的交往，双方关系相对固定，开始一对一频繁交往。
    (四)制度化  亲密感的加强，双方都觉得离不开对方，又担心对方离开自己，希望能
通过契约形式将双方关系制度化，如订婚，办理结婚手续。契约使双方关系具有排他性，
彼此忠实。    ’
三、爱情的形式
爱情在不同情境以及不同需要的背景下有以下六种常见的形式：
(一)激情式  双方初次见面立即互相吸引，一见钟情。
(二)友谊式  爱情是一种深情厚谊，并非神秘莫测的感情。
(三)游戏式  “有时我不得不回避我的情人们，以免他们互相发现。”
(四)占有式  “如果我怀疑我爱的人跟别人在一起，我的神经就紧张。”
(五)逻辑式  最好与一位和自己背景相似的人相爱。
(六)忘我式  “我宁愿自己吃苦，也不让我爱的人受苦。”
四、爱情三角形
    有的学者认为，爱情是由亲密(重视彼此的喜欢、理解与期待)、激情(魅力与性吸
引)以及承诺(决策、承诺)三因素组成的三角形，如下图所示：

／+姥鬻l，＼
    激情，
(迷恋一只有激情)
    第二章社会心理学
    亲密
(喜欢一只有亲密)
爱情三角形
承诺
(空洞的爱情一只有承诺)
    可以看出三角形的三个顶点及三条边和三角形内共有七种类型的爱情。
    根据三因素的平衡程度，三角形可以是正三角形(三因素完全平衡)，也可以是非正三
角形(以一因素为重点的不平衡三角形)，按强度又可分高强度爱情三角形和低强度三角
一、婚姻的概念
第二单元婚姻
    婚姻是男女个人结成夫妻关系的行为，是家庭成立的标志和基础。
    婚姻关系的本质在于它的社会性，即按照一定的法律、伦理和习俗规定建立的。夫妻
关系是一种特定的人际关系和社会关系。
    婚姻动机不仅是以社会认可的方式满足夫妻双方的性需要，继而生儿育女，繁衍后代，
而且包含经济方面的考虑。婚姻的动机有三种，即经济、繁衍和爱情。有的学者认为，上
古时代，经济第一，繁衍第二，爱情第三；中古时代，繁衍第一，经济第二，爱情第三；
现代社会，爱情第一，繁衍其次，经济第三。现代社会，由于妇女地位发生了变化，个人
自由成为社会生活的准则，爱情成为婚姻的主导动机，余次是繁衍和经济。
二、夫妻关系的类型
    (一)爱情型
    它有两种亚型，一是由美貌与性吸引而结合，但潜伏一种风险，美貌及性魅力会逐渐
减退，假如婚姻缺乏其他基础，或不能过渡到以双方人格相似性为基础的爱情，那么可推
断这种婚姻往往迟早出现危机；二是人格型夫妻，以人格的相似性或互补性为基础的结合。
由于人格具有相对稳定性，不像体型、性魅力那样易变，这种结合一般能使婚姻平稳而幸

国家职业资格培训教程●心理咨询师
福。
    (二)功利型
    此型是以爱情之外的出身、学历、财产、社会关系等条件为基础而结合的。当双方收
益与成本基本平衡时，婚姻能持续，双方感到满足。其风险是，如双方收益与成本不平衡，
往往出现不满，导致危机；其次，由于夫妻关系的理性色彩浓重，难以获得爱情享受，往
往双方关系紧张时，一方寻找婚外情导致关系破裂。
    (三)平等合作与分工型
    前者夫妻双方平等分担家务；后者是双方根据各自特点分工，料理家政。这两种类型
的特点是，双方均进入自己的角色，又对对方有相应期待，彼此都认识双方在家庭中的价
值，有较强责任感，家庭生活较为和谐、稳定。
    (四)建设性
    此型是双方在共同目标下勤勤恳恳生活、工作的夫妻。他们有创家主业、教育子女等
共同目标，并围绕这些密切合作。在达到一个目标后又追求新的目标。生活中勤奋肯干，
能抑制家庭消费；在共同努力中感爱生活的意义，使婚姻维持与发展。他们可能遇到的问
题是，精神生活不够丰富；当达到目标后，一方可能变得满足继而懒散，以致出现裂痕。
    (五)惰性型
    此型是迅速对婚姻失去热情的夫妻。他们不能发现需要解决的问题，不愿进行新的尝
试，只希望按老样子生活。没有紧张、冲突，也没有乐趣，后者则对婚姻有涣散作用。
    (六)失望型
    失望型夫妻在新婚时百般努力建立美满的婚姻生活，有很高的期待值。但不久发现，
婚姻生活中有种种不满意，“现实不理想，理想不现实”，对方表现也非当初所料，因此感
到失望。
    (七)一体型
    这类型夫妻在较长共同生活中相互体贴、合作，在性格、爱好、习惯上彼此适应，融
为一体。双方均把对方看成是“自己”的一部分，相敬如宾，心心相印。此型关系稳定、
美满。其不足之处是较为封闭，如一方离去，另一方寂寞难忍。
第三单元离婚
    夫妻心理冲突是彼此心理的不协调、背离或对立，离婚是依法解除婚姻关系。心理冲
突往往是离婚的原因和前奏，而离婚往往是心理冲突激化的结果。
一、夫妻之间的心理冲突
    夫妻心理冲突多由下列因素引发：
    (一)需求不满    ·
    婚姻是双方为互相满足需要而结成的，婚姻的稳定性取决于需要的满足程度。如果双
方均在共同生活中得到需要满足，任何一方都不觉得感情疏离和心理孤寂，其婚姻就是稳

第二章社会心理学
定的。反之，某些需要得不到满足(社会心理学称之为欲求不满)则会感到心情不舒畅，
产生不良情绪，导致争吵和持续的冲突。欲求不满包括：
    1．自我价值得不到对方承认，自尊心受损。
    2．一方或双方性要求得不到满足。
    3．一方或双方正当的感情需要，如温存和体贴得不到满足。
    4．家庭经济需求得不到正当满足，如因种种原因支出过多、人不敷出；
正当生活没有保障；或一方或双方无经济来源等。
    5．在休闲、爱好等方面，双方需要与兴趣差别太大。
    (二)价值观念不一致
或过于奢侈，
    这种不一致常常表现在言语沟通中。如丈夫把社会看成一个竞技场，把人与人关系说
成是“弱肉强食”，而妻子信奉天主教，认为应该与人为善，双方在价值观念上的冲突，必
然表现为经常的激烈的争吵。
    表现为行为方面的价值观念的冲突更具有实质性，其后果是较为严重的。只要一方不
放弃自己的某些价值观及相应行为，冲突就会存在。
    在人生目的、对幸福、成就看法的价值观念上的分歧和冲突往往是持续的。双方都认
为自己是正确的，对方是错误的，在生活中碰到相关的问题，往往双方互相指责，行动背
道而驰。
  (三)远离的“自我”
  自我包括自我意识、自我期待、自我取向等。婚姻不仅是双方在法律、经济、生理等
方面的合二为一，也是两个“自我”的结合。同理，夫妻心理冲突是由两个“自我”远离
而引起的。“自我”的远离表现为：
    1．两个“自我”基本利益相异，各趋己利。
    2．由于利己的婚姻动机，爱是满足自己需要，而不是为对方作贡献。
    3．遇到分歧，各持己见互不相让。
    4．对方处于痛苦时，不安慰，不帮助，使婚姻具有的促使双方心理健康功能丧失。
    5．双方心理调适过程缓慢，难以进人心理和谐状态。
    (四)夫妻的性差异
    夫妻在性欲及其满足方式差异较大，这可能是夫妻冲突的深层次的原因。
    男性的性欲往往是难以抑制的性兴奋，有较强的自主性，因而新婚时可能就得到满足；
女性的性欲则随性生活的增加、性体验加深而逐渐觉醒、增强，有的甚至到中年才达到较
强水平。这样，在婚姻初期丈夫往往有性欲得不到满足的现象。
    男性的性欲具有冲动性、“征服”性和求异性的特点，往往在婚后不久对现有的性生活
方式感到厌倦，特别在妻子容貌、言谈失去风采后。可此时，正是妻子性欲处于较高水平。
许多中年妻子感到性欲不能满足。
    在传统的性交关系中，男方处于主动地位。只要他愿意发生性关系就会对妻子积极挑
逗，女方即使不喜欢或不愿意此时满足他，最终还是依从了；女方则很难做到这一点，她
最多只能有挑逗，但“操作”权还是在男方，如果他不为所动，女方的性欲不能满足。而
女方挑逗是否成功，还取决于自身的魅力。这里存在一个问题，女方只有在性欲水平较高

国家职业资格培训教程·心理咨询师
的中年才可能积极进行挑逗，而此时其魅力由于年龄、生育等原因大不如前。因此她往往
不能满足。
    男方即使到了老年也会被年轻女子的性魅力所吸引，而且选择女性的标准也不大严格，
有时只要能消除性欲不满足就可以。当他对现有配偶厌倦后，倾向寻找婚外情。相应地，年
轻女性对不同年龄层次男性作出的反应的范围较大，这样使男性婚外情成功可能性提高了。
    当然，女方也可能去寻求婚外情，但比男方遇到的困难可能多一些。除了自己因素外，女
性倾向于只与自己感情好的男性有性关系，选择机会较小。加之，传统的社会舆论压力对女
性相对较大。如对失贞行为往往采用双重标准，对女性较严，对男性则较松，较为宽容。
    男女性差异，如果调适较好不会引起夫妻冲突。这需要求助于专业的性医学专家。
二、离婚
(一)离婚的概念
离婚是常见的婚姻解体方式。婚姻存续期间，夫妻双方在生理、心理、经济、社会等
方面不能调适，使婚姻失调，发展到极点，婚姻功能丧失，只能依照法定程序解除婚姻关
系。
    婚姻解体意味着家庭解体，这对家庭和社会往往产生负面影响。离婚对子女、尤其是
未成年子女的影响是显见的，严重的。但是，作为一种最普遍的和制度化的婚姻解体形式
的离婚，是社会发展进步的一个标志。离婚自由是婚姻自由的重要组成部分，也是妇女解
放的标志之一。    ·
    (二)离婚的原因
    离婚的原因分析是根据对离婚案例的统计分析得出的。有经济因素、社会因素、生理
因素、心理因素及其他因素。
    从社会心理学的角度看，以下原因在导致离婚中占的比例较大。
    1．结婚年龄较低的容易离异。
    2．因未婚先孕而结婚，往往容易离异。
    3．短时相识的结婚，由于彼此不够了解，婚后发现双方共同点很少，容易离异。
父母离婚提供了离婚的榜样。
有婚前性经验的人容易离异，因为其倾向寻求婚外性生活。
夫妻角色不平等，不适应的，容易离异。
对性生活不满意的，容易离异。
一、家庭的概念
第四单元家庭
    家庭作为一个群体是社会的细胞，即社会生活的基本单位。家庭是由婚姻关系、血缘
关系及收养关系构成的。其特点是：

┌─┬────────┬─────────┬─┐
│  │，、喇，▲曰占’│’——＼曰，      │  │
├─┴──┬─────┼───────┬─┴─┤
│h    ／ │＼    ，  │．，自、    ，│      │
└────┴─────┴───────┴───┘
第二章社会心理学
(一)以婚姻、血缘关系为纽带  以婚姻关系为纽带的人与人之间是姻亲；以血缘关系
为纽带的人与人之间是血亲(收养关系的是准血亲)。传统社会中，血亲重于姻亲，是由于
那时注重传宗接代；现代社会注重婚姻质量，姻亲日益显得重要。
    (二)家庭是一种初级社会群体，其成员间，面对面交往，直接互动与合作。
    (三)与其他社会关系比较，家庭关系最为密切、深刻。它包括性、生育、赡养、生
活、事业、经济、政治、伦理道德、教育等多种关系。
二、家庭的结构与功能
(一)家庭结构
1．结构要素
(1)家庭成员的数量。
(2)代际层次  在家庭代际关系中既有连续性又有间断性(由代际不同产生的代沟)。
(3)夫妻数量  夫妻是家庭的核心，家庭中有几对夫妻就有几个核心。核心越多，家
庭越不稳固。
    2．结构模式
    (1)核心家庭  由夫妻和未婚子女组成的家庭。
    (2)主干家庭  由夫妻和一对已婚子女，如父、母、子、媳组合而成。
    (3)联合家庭  由夫妻与两对(及以上)已婚子女组成的家庭，或兄弟姐妹结婚后不
分家的家庭。模式图如下：    ·
  核心家庭    主干家庭    联合家庭
A—n    A——厂、
图例释义  “厶”男  “O”女  “：”夫妻关系
    “1”代际关系    “一”兄弟姐妹关系
(4)其他家庭  上述三种类型外的家庭。
随着社会发展，核心家庭已成为各国家庭的主要模式。
(二)家庭的功能
1．经济功能  它是家庭功能的经济基础，包括家庭经济活动，
O

116·    国家职业资格培训教程●心理咨询师
    4．抚养与赡养功能  具体表现为家庭代际关系中双向义务与责任。抚养是上一代对下
一代抚育培养；赡养是下一代对上一代的供养帮助。
    5．教育功能  包括父母对子女的教育以及家庭成员中的互相教育，其中前者最为重
要。
    6．感情交流功能  它是家庭精神生活的一部分，是家庭幸福的重要因素。
    7．休闲与娱乐功能  随着家庭生活水平的提高，休闲与娱乐从单一型向多元型发展，
日趋丰富。
    (三)影响家庭功能的因素
    1．社会与环境因素  社会政治、经济、道德风尚、人文条件以及所在的地域(社会)
    2．家庭成员的素质  包括政治素质、法律素质、科学文化素质、道德素质、环境素
质、生理与心理素质等。
    3．家庭成员间的人际距离  如距离过大则交往沟通有困难，疏远相互关系；如距离过
近，接触过于频繁，可能矛盾纠纷多。家庭成员既要有适当频率的接触又要保持一定的人
际距离，使关系处于最佳状态，从而更好地发挥家庭功能。
三、家庭生命周期
这一概念反映了一个家庭从形成到解体的过程，是美国学者研究人口问题时提出的。
家庭生命周期概念只适用于核心家庭。通常把它划分为六个阶段，如下表所示：
┌────┬─────────────┬─────────────┐
│    阶段│    起始                  │    结束                  │
├────┼─────────────┼─────────────┤
│  ①形成│    结婚                  │    第一个孩子的出生      │
│  ②扩展│    第一个孩子的出生      │    最后一个孩子的出生    │
│  ③稳定│    最后一个孩子的出生    │    第一个孩子离开父母家  │
│  ④收缩│    第一个孩子离开父母家  │    最后一个孩子离开父母家│
│  ⑤空巢│    最后一个孩子离开父母家│    配偶一方死亡          │
│  ⑥解体│    配偶一方死亡          │    配偶另一方死亡        │
└────┴─────────────┴─────────────┘
家庭生命周期
    家庭生命周期概念对于社会心理学及心理咨询学等学科有较大意义。因为婚姻、生育、
死亡这些人口过程都发生在家庭中，而且对个体心理健康有明显影响。
    应该指出，这一概念的局限性是忽视了诸如离婚、丧偶等因素对家庭的影响。因而它
的适用范围不够宽泛，不适用于残缺家庭和无子女家庭。
(虞积生)



第三章发展心理学
第三章  发展心理学
第一节  发展心理学概述
第一单元个体发展心理学
发展心理学的研究对象
    个体发展心理学是发展心理学中的一个核心的部分。发展心理学是研究心理的发生发
展规律的科学。发展心理学有广义和狭义之分。广义的发展心理学包括比较心理学、民族
心理学和个体发展心理学。狭义的发展心理学就是个体发展心理学。
    个体心理发展是指人的个体从出生到衰亡的整个过程中的心理发展。人的一生经过婴
儿期、幼儿期、童年期、青少年期、中年期和老年期各个阶段；个体的心理在不同阶段之
间和各个阶段之内都不断地发展变化。个体发展心理学的研究对象就是人的个体心理发展
规律。本章内容是狭义的个体发展心理学。
二、发展心理学的发展
发展心理学的发展经历了一个发展变化的历程。
(一)科学儿童心理学的诞生和演变
20世纪中期以前，个体发展心理学研究儿童心理发展，被称为儿童心理学。科学的儿
童心理学的诞生也经过一个准备和形成的过程。    ’
    1．儿童心理学诞生前的准备阶段
    在中世纪时期儿童并未被作为个体发展的重要阶段来对待，只被视为“小大人”。文艺
复兴以后人本主义思想家和教育家们以自然主义的教育思想为指导，提出了解儿童、尊重
儿童的基本教育观念，认为在儿童教育中要以“儿童的天性”为依据，应遵循“自然的法
则”的教育思想。这些教育观念和思想直接推动了对儿童发展和儿童心理特点的研究。随
后，福禄贝尔(P．Forebel)、达尔文等不仅继承了上述思想，还采用观察法、传记法等进行
了实际研究，写出了儿童心理学早期的研究成果(达尔文：《一个婴儿的传略》，1876)。这
些思想和研究都为科学儿童心理学的诞生奠定了基础。
  2．科学儿童心理学的诞生
  儿童心理学的创始人是普莱尔(W．Preyer)。普莱尔是德国的生理学家和实验心理学
家，他用观察法，跟踪研究自己的孩子从出生到3岁，并于1882年发表了他的《儿童心
理》一书。这是第一本较系统的儿童心理学著作，被公认为是一部科学的儿童心理学著作。
  3．儿童心理学的演变与发展

·118·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
    儿童心理学的问世和演变是与自然科学和社会历史的发展紧密相关的，在科学的儿童
心理学诞生之后，西方儿童心理学又经历着一个演变和发展的历程。
    (1)儿童心理学的建立和发展
    从1882年至第一次世界大战期间，在西方对儿童心理学的发展有重要影响的心理学家
有霍尔(G．S．Hdl)的问卷法、比内(A．Binet)的测验法、格塞尔(久Ce8eU)的发育常
模、杜威(J．Dewey)的机能主义和儿童中心说以及施太伦(W．Sum)的人格主义等。他们
的成就为儿童心理学的建立和发展作出了贡献。
    (2)儿童心理学的分化和发展
    20世纪以来由于自然科学的发展，社会历史的变化以及教育的要求，儿童心理学研究
的理论、内容和方法方面都有明显的发展，研究的成果和著作在量和质的方面都获得了很
大的提高。特别是相继出现了各种心理学流派和学说，如精神分析、行为主义、“格式塔”
学派、信息加工心理学派等，以及这些学派的演变都表明儿童心理学的研究在众说纷纭、
百家争鸣的局面下不断增新、不断拓展着。随着儿童心理学研究的进展，更广泛地探讨个
体一生全程的心理发展研究日益受到重视，并将发展心理学提高到研究个体毕生心理发展
的水平。
    (二)个体毕生心理发展的研究
    1957年美国的《心理学年鉴》用“发展心理学”作章的名称，从而以“发展心理学”
取代了长期惯用的“儿童心理学”名称，至此，“发展心理学”的内涵被明确为个体一生全
程的心理发展规律的研究。从儿童心理学到发展心理学的进展也经历了一个演变的过程。
霍尔在20世纪初《青少年心理学》一书的发表就将现代儿童心理学研究的年龄范围扩大到
了青春期。同时霍尔也研究了老年心理，并出版了《衰老：人的后半生》。精神分析学派的
荣格(C．C．Juns)是最早对成年心理学进行研究的心理学家。在本世纪20--30年代，荣格
阐述了他的毕生心理发展观念。这些都为毕生心理发展心理学的问世奠定了基础。在20世
纪30--~年代先后有何布渥斯(H．Z．Honi~wedh)和古德奈弗(F．L．Goodeno)的《发
展心理学概论》与《发展心理学》出版，正式提出了“发展心理学”的名称。20世纪中期
之后，对成人心理发展的研究从多方面开展起来。近40年来有约40本毕生发展心理学著
作问世。这些著作涉及到成人心理发展的各个方面，包括理论、方法，包括认知、人格、
道德、社会性等内容，也包括咨询、干预和治疗以及病理、环境和教育等。毕生心理发展
的研究正在不断扩展和深入。
    (三)我国的发展心理学
    1．我国发展心理学观念和思想的历史悠久
    中国的发展心理学研究既古老又年轻。根据文献记载，在2500多年前，我国已经开始
有了丰富的发展心理学的思想。自孔子、孟子、老子、荀子以后，历代许多思想家就以
“性”与“习”或“性”与“伪”的形式，阐述了在发展过程中先天因素和后天因素的观
点，并提出了划分年龄阶段的思想(刘范，1989)。这些思想很早就提出，并论及到遗传与
环境、先天和后天等心理发展的重要理论问题，同时他们也结合教育实践有所体现。但是，
这些思想都没有成为科学的发展心理学。
    2．我国儿童心理学的发展

发展心理学
    我国最早的儿童心理学研究始于20世纪三四十年代。当时有一批心理学家，他们把欧
美的儿童心理学介绍到中国。这些心理学家有陈鹤琴、肖孝嵘、黄翼、孙国华等。最早的
研究是陈鹤琴的《儿童心理之研究》(1925)。编制和修订儿童心理测验的有艾伟、陆志伟、
吴天敏等。艾伟、肖承恩等各撰写了儿童心理学教科书。20世纪50年代以后，中国的发
展心理学研究工作取得了很大进展。50年代几乎全面学习前苏联的儿童心理学。前苏联曾
强调巴甫洛夫高级神经活动学说作为儿童心理发展的生理基础；突出强调社会教育和活动
在儿童心理发展中的作用；突出辩证唯物主义的指导思想，主张内部矛盾是儿童心理发展
的主要动力等。这些思想在当时我国儿童心理学研究中都有体现。近半个世纪，我国的儿
童心理学研究工作基本上处于模仿阶段。在理论、研究方法和研究队伍方面均未能树立起
中国儿童心理学应有的地位。从1978年开始，我国的儿童心理学家们身负发展中国儿童心
理学的重任，努力开拓新的研究工作。现在我国的发展心理学在各个领域的研究都有长足
的进步，并将进一步对世界发展心理学作出创新和贡献。
    (四)发展心理学研究的新进展
    20世纪70年代以来发展心理学的研究出现了一些新的突破性进展，也出现了某些新
的发展趋势。
    1．揭示了婴儿心理发展能力。在20世纪60年代以前，传统的观点多认为新生儿是软
弱无能、消极被动的生物个体。后来由于方法学上的突破，大量的研究揭示了新生儿就具
有了不起的适应环境的能力和反应外界刺激的能力，例如，新生儿、婴儿具有惊人的感觉
能力。
    2．儿童社会化的问题受到普遍的重视。对儿童社会性发展的研究取得了越来越多的丰
富的资料。许多著名学派的新兴派别几乎都修正了原有学派忽视儿童社会性发展的缺点，
重视儿童社会性的研究。
    3．儿童认知发展阶段的理论获得了新的突破。一些新的研究改变了皮亚杰的实验设
计，降低了实验的难度，修改了实验方法，结果发现儿童认知发展的阶段并非是截然区分
开的，同时发现年幼儿童已经具有很多重要认知能力。
    4．毕生发展的观点日益为广大心理学家接受，成年心理发展的研究取得了长足的进
步。发展心理学的内涵已经由研究儿童的心理发展规律转变为研究个体毕生心理发展规律。
    5．系统的观点已经渗透于发展心理学的研究中。皮亚杰的《发生认识论》运用了系统
思想。随后，在发展心理学研究中，整体性、动态性、联系性和开放性等一切系统方法越
来越广泛地被发展心理学研究者接受。把心理发展作为自组织系统来分析已经渗透到发展
心理的研究中。
第二单元  发展心理学的研究方法
    发展心理学的研究方法，有许多是与心理学的其他分支相同的，不过相同的方法用于
研究发展心理学时往往具有特殊性。发展心理学的方法涉及到研究所遵循的原则、采取的
方式和运用的具体方法。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
一、发展心理学研究的基本原则
    发展心理学的研究需要遵循一定的原则，这些原则为研究的科学性所必需。
- (一)客观性原则：客观性要求研究者要尽可能地把握所揭示的心理现象的客观性和对

心理现象解释的客观性标准。首先，从研究课题的设计、方法的确定、结果的处理等整个
过程中都要坚持科学性和严格要求。其次，从研究者本身来说，必须严守科学态度，严防测或从主观期待和主观印象出发进行推论。更不允许根据研究者个人对结果的“期
望”而故意删舍数据。再者，所得的材料也可能渗入研究者的主观成分，从而使结果受到
人为的污染。以上各方面都是遵守客观性原则所必须注意的。
		    (二)能动性原则：研究的对象是活生生的人的心理活动的发展和变化，他们要作出自
己的选择，接受外来的影响，并主动地加以反映。这种反映包括被试者积极地配合、努力
地自我表现，也包括接受暗示或接受别人影响的从众心理。同时更要注意在研究过程中主
试者和被试者之间的相互影响、相互作用的互动关系。
    (三)整体性和相互联系性原则：心理活动具有整体性，各种因素之间是相互联系和相
互作用的。在研究心理发展和分析心理现象时需要考虑特殊现象与一般规律的关系、量的
变化与质的变化的关系、静态现象与动态发展的关系、某一种心理因素和其他心理因素的
关系。在分析结果时还要注意定量分析与定性分析的关系。
    (四)教育性原则：发展心理学研究一定要符合教育的要求，不应该采取任何对被试者
身心发展不利的措施；不允许向被试者出示跟教育目的和任务相矛盾的问题、作业和图片
材料；更不允许有与道德教育相违背的各种形式的现象出现。因此选择发展心理学的研究
方法、设计研究都要考虑到是否有利于被试者的身心健康、有利于被试者的心理发展、有
利于教育这一重要原则。
二、发展心理学的研究方式
    揭示个体心理发展特点的具体研究方法，由于研究的目的、研究对象和要求条件的不
同，可以进行不同方式的设计，选择不同的方法。纵向研究和横断研究是发展心理学研究
设计的两种主要方式。
    (一)纵向研究
    纵向研究是在一定时期内对儿童的心理发展进行定期的系统的考察，也叫追踪研究。
纵向研究是了解心理在时间上的实际变化。
    在纵向研究过程中研究者按照实验设计，安排每隔一定‘的时间就要按时去考察同一些
个体，以得到他们的心理活动随时间的进展而发生的变化信息。追踪考察的整个时间长短
应根据目的和要求而确定，如数月、数年或整个一生。各次考查的时间间隔也因研究内容
和受试者的年龄而异。年龄越小，心理变化进程越迅速，考查时间的间隔就要越短。年龄
越长，变化较慢，间隔时间可变长些。有以日计、周计、月计，也有以年计的。纵向研究
的优点是：它可以系统地了解同一些个体的心理发展过程的连续变化，便于揭示量变质变

发展心理学
现象，了解心理发展过程中的比较稳定和比较迅速的变化时期，容易发现事件之间的因果
关系。它的局限性在于样本少而且在追踪历程中容易丢失样本。延续时间长和反复测查，
可能会影响某些被试者情绪，从而影响某些数据的可靠性。
  (二)横断研究
  横断研究是在同一时间内考查不同年龄组群被试者的心理发展特点和水平，并进行横
向比较。横断研究是了解心理随年龄而产生的变化。横断研究可以研究儿童某一方面或几
个方面的心理特性，也可以进行综合性研究。被试组的选择与各组间年龄间隔的抉择，可
根据研究的需要而确定。横断研究的优点是可以同时研究较大样本，可以在较短的时间内
取得大量的资料，使研究工作降低成本，减少费用，节省时间和人力。其局限性在于难以
得出个体心理的连续变化过程，难以了解心理变化中各事件的因果关系，所呈现的组间差
异结果中可能会有不属于心理发展的因素。
    (三)纵向与横断相结合的研究
    为了弥补纵向和横断研究的不足之处而取其所长，研究者们也采用两种方式相结合的
设计。比如将纵向追踪研究的年程(如3--6岁)分成不同的阶段组分别进行追踪考察。如
3岁、4岁、5岁各取一组群，同时进行追踪研究，一年以后三个组的发展历程衔接起来。
同时在各年龄的衔接期上最好有一段时期的搭界，使衔接期成为平行重复期，以便增强各
组群之间的连续性。
    以上是发展心理学的主要研究方式，其中横断研究是常用的方式，其他两种方式用得
不多。除此之外研究者们根据需要，还采用其它种种设计，如因任务要求不同而有整体研
究与分析研究；因被试者数量而划分组群研究与个案研究。个案研究在特殊儿童、异常儿
童研究中多用。实际上个案研究就是将纵向研究应用于单一的特殊被试者身上的追踪研究。
另外，为了考察不同地区、不同民族和不同国度的文化差异对人的心理发展的影响而进行
跨文化比较研究。还有为了分析遗传因素的影响而进行的血缘关系研究等。
三、发展心理学研究的基本方法
    (一)观察法
    观察法是有目的、有计划地通过观察记录被试者的言语和行为表现，并以此为依据分
析心理发展特征和规律的研究方法。观察法是发展心理学研究最基本的方法。进行观察研
究必须目的叨确、选择适合对象、制订周密计划、做好记录。根据需要可采取每隔一定时
间记录一次的时间记录法，也可采用事件记录法等。记录要准确，不能概括地记，更忌讳
用观察者的想法和语言“转译”儿童的言语、猜测儿童的行为表现。有关的内容不要漏记。
最好同时采用录音和录像。最好由两人同时记录，以便考察记录的信度。观察时尽可能减
少外界干扰，最好设观察室，通过单向玻璃并利用现代化设备进行观察。
    观察法的优点是所得材料比较客观、真实，因为是在自然生活和活动条件下进行观察，
所以对言语表达和行为操作有困难者较为适宜，如婴幼儿、弱智儿童或其他心理障碍者。
观察法的缺点是不容易控制条件，有时可能观察不到所要求的行为，也不易深入到内部过
程，有时观察到的行为表现可能出自于偶然。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    观察法可分为直接观察和间接观察。
    1．直接观察：由研究者直接观察受试者的外部行为，以了解他们的心理活动。这又可
分为自然观察(现场观察)和实验室观察两种形式。
    2．间接观察：研究者不必直接见到被试者，而是通过某种媒介了解被试者，以取得心
理发展资料的观察法可以统称为间接观察法。例如，分析儿童的作业及年幼儿童的图画、
年长儿童的学科成绩等。
    (二)·实验法
    实验法要求安排一定的情景，严格控制条件，使其中的各种条件保持不变，只变化某
一条件(自变量)，以探查心理变化(因变量)。一般实验法需设实验组和控制组，以进行
比较。通常分为实验室实验和自然实验。
    实验室实验是在具有专门设备的实验室中进行的。这种实验条件控制严密，且可以重
复。这种方法，一般偏于应用在生理机制和感知记忆等心理过程的研究。对幼小儿童曾有
过条件反射法、眼动法和去习惯化法等需要特别记录反应的方法。自然实验是在儿童的自
然生活中或教育条件下进行的。研究中只要求改变或控制必要的自变量因素，其他条件都
保持现实的环境条件。实际上，这是一种控制观察法。它具有实验室实验和观察法的一些
优点，也在很大程度上弥补了两者的不足。其局限性在于现场背景难以把握，样本的代表
性不易控制。
    (三)访谈法与临床法
    1．访谈法是通过口头交谈了解、收集被研究者有关心理发展和问题的资料的一种方
法。访谈法有结构访谈和非结构访谈。前者，谈话的内容、过程都设计好统一的要求和结
构，后者则不需要。居于两者之间的谈话法也称为半结构访谈。为了更好地发挥访谈法的
特殊作用，访谈者必须事先作好周密的计划，保持现场的和谐氛围以利沟通，掌握因势利
导的交谈技巧、善于设问和追问，灵活全面地作好记录等。访谈法的优点是便于交谈双方
相互影响和相互作用，可以遵循特定的目的，按计划层层深入，有针对性地收集资料。其
局限性是访谈效果受访谈者自身素质的影响，访谈结果不易量化等。
    2．临床法是皮亚杰率先卓有成效地运用的研究方法。实际上是谈话法、观察法和实验
法的综合运用。一般做法为：第一步由主试提出任务(以口头、实物和口头相结合的方
式)，由被试者回答(以口头、操作与口头结合的方式)，主试者根据回答情况进一步提出
问题，以深入了解儿童未能表达出的心理活动。如此连续要求被试者做出解释，直到主试
者感到满意为止。这种方法对主试者有较高的要求。要求主试者具有高度的机敏，善于恰
当地提出问题，立即作出判断，并迅速提出新的问题；主试者必须熟悉所研究的领域，同
时要求了解并熟悉被试者的一般情况。
第三单元  发展心理学的基本理论
  发展心理学是心理学的基础理论学科之一，所涉及到的基本理论有关于心理发展的动
力、心理发展的进程、影响心理发展的因素等。

心理发展的动力
第三章发展心理学
    心理发展的动力是指心理发展由什么决定的。制约心理发展的因素，大体可以归成两
类，一是遗传因素，二是环境因素。
    (一)对遗传和环境问题的认识的转变
    20世纪以前，学者们认为遗传和环境在心理发展中的作用是不可调和的，持“非此即
彼”的观点。主张心理发展是由遗传决定的观点，称为遗传决定论；主张由环境决定的，
叫做环境决定论。遗传决定论的代表人物是英国的高尔登(P．Gahon)，他在《遗传的天才》
(1914)一书中断定，“人的能力是得自遗传”。他们曾说过“一两遗传胜过一吨教育”。显
然，遗传决定论具有明显的片面性。环境决定论的代表人物是美国的华生(J．B．Watson)。
他从行为主义心理发展观出发，认为环境和教育是行为发展的惟一条件，主张教育万能论。
他的名言：  “给我12个健全的体形良好的婴儿，和一个由我自己指定的抚育他们的环境，
我从这些婴儿中随机抽取任何一个，保证能把他训练成我所选定的任何一类专家——医生、
律师、商人和领袖人物，甚至训练成乞丐和小偷，无论他的天资、爱好、倾向、能力、禀
性如何，以及他的祖先属于什么种族”(自刘范，1989)。这种武断地否认遗传在心理发展
中的作用的观点，显然也是片面的。20世纪中叶，人们发现，遗传因素和环境因素在心理
发展中的作用都不能否认，只是两者的作用不同而已。于是提出了两者相加或者相乘的二
因素论。
    20世纪三四十年代以来，遗传与环境相互作用的观点逐渐为多数学者所接受，他们从．
不同的方面阐述遗传因素与环境因素在儿童心理发展过程中的相互联系、相互影响的动力
作用。遗传与环境在心理发展中的作用是相互依存和渗透的，即没有环境因素，遗传因素
的作用无从体现；反之，没有遗传因素作为最初的基础，环境无以施加影响。
    (二)遗传因素作用的可控性与可变性
    遗传因素对心理发展的作用并不是注定不可以改变的，也不是不可以控制的。这表现
在某些遗传因素所决定的不良倾向可以通过环境的作用得到防止和纠正；人们也可以利用
环境来促进良好遗传的发展方向。例如，苯丙酮尿症这种遗传性疾病，通过适当处理与之
有关的环境，遗传的作用就会在很大程度上受到限制；又如，体征一般是受亲代遗传因素
所制约，但是由于整个生活环境的改变和提高，身高和体重之类的体征一般会高于亲代；
再如，环境在心理机能发展方面的作用可以通过环境的贫乏化和环境的丰富化两方面得以
说明。
二、心理发展的历程
    学者们对心理发展的历程有两种不同的观点，这就是心理发展的阶段性和连续性的问
题。
    (一)心理发展的阶段论与连续论
    1．阶段论：阶段论认为心理发展的进程是不连续的，是分阶段进行的，各个不同的发

·124·    国家职业资格培训教程．心理咨询师
展阶段都有与其他年龄阶段不同的心理的质的规定性。
    2．连续论：连续论观点主张心理发展是连续的，是没有什么阶段的。他们认为阶段论
者只看到表面现象，没有发现不同年龄阶段之间心理发展的渐进的变化。
    (二)发展阶段的划分及其理论依据
    划分心理发展的阶段应以心理发展事实为依据，也有的学者采取心理发展以外的其他
指标作为依据，如以生理发展的指标来划分，以与种系发展的阶段相对应来划分，还有以
现行学制，即强调儿童心理的实际应用方面来划分的。各学者所依据的材料不同，所持的
观点也有区别，所以出现不同的阶段划分。
    1．皮亚杰以认知发展的标准划分心理发展阶段
    当代发展心理学最有影响的理论是皮亚杰的认知发展理论。皮亚杰认为人的心理(智
力、思维)既不是来源于先天的成熟，也不是来源于后天的经验，而是来源于主体的动作。
主体通过动作对环境的适应是心理发展的真正原因。皮亚杰以主体适应环境的主导方式，
即认知结构的性质为依据把儿童心理发展划分为四个阶段：
    (1)感知运动阶段(0--2岁)。
    这个时期的儿童主要凭感知运动手段反映外界刺激，协调并适应外界环境，其智力活
动处于感知运动水平。
    (2)前运算阶段(2 6岁、7岁)。
    这个时期开始，儿童具有表象思维，有运用符号的能力，其智力活动处于表象水平。
    (3)具体运算阶段(7—11岁、12岁)。
    这个时期儿童的认知能力能够摆脱知觉的局限，获得概念的稳定性，达到守恒。·对具
体问题可以进行逻辑运算，思维具有可逆性。其智力活动处于获得概念稳定性，进行逻辑
思维的阶段。
    (4)形式运算阶段(11岁、12岁一14岁、15岁)。
    这个时期儿童的思维形式能够从具体内容中解放出来，能够提出假设，凭借演绎推理、
归纳推理解决抽象问题。其智力活动达到抽象逻辑思维阶段。
    2．柏曼(LBennan)以生理发展标准划分心理发展阶段
    柏曼以内分泌腺功能优势为标准把儿童的发展划分为胸腺期(幼年)、松果腺期(童
年)和性腺期(青年)。这种把心理的发展等同于生理的发展，又把生理的发展仅仅归结为
内分泌腺体的变化的划分是不适当的。
    3．弗洛伊德(S．Freud)按其情欲说划分儿童心理发展阶段
    精神分析学派的创始人弗洛伊德学说的中心思想是情欲说。他主张心理发展的动力来
自于性本能并强调入有追求自我快乐的本能，追求性欲的满足就是心理发展的内驱力。弗
洛伊德把与生存本能联系并用以满足机体的性的需要的心理能量称为里必多(LiBido)。在
儿童发展的不同时期里必多集中投放于身体的特定部位，以此为标准将儿童的心理发展分
为不同的阶段：口唇期(0--1岁)、肛门期(1—3岁)、前生殖器期(4——5岁)、潜伏期(6
岁一青春期)、生殖期(青春期)。
    4．艾里克森(E．Erikson)以人格特征为标准划分个体心理发展阶段
    新精神分析学派的代表人物艾里克森的心理发展观与弗洛伊德的区别在于他既承认生

第三章发展心理学
物因素的影响，也重视社会因素在心理发展中的作用。他认为个体人格的发展过程是自我
与周围环境相互作用和不断整合的过程。他以人格特征为标准把个体一生划分为8个阶段，
同时指出了每一个阶段的主要发展任务(见第155页图3—8)。
    第一阶段为婴儿期(0--1岁半)，发展的任务是获得信任感，克服不信任感，体验着
希望的实现，儿童获得的积极成果是身体舒适和安全感。
    第二阶段为儿童早期(或称学步期，1岁半一3岁)，发展任务是获得自主感，克服羞
耻感和疑惑，体现着意志的实现，积极的成果是坚持的能力和自主的能力。
    第三阶段为学前期(或称游戏期，3'--6岁)，发展任务是获得主动感和克服内疚感，
体验着目的的实现；积极的成果是掌握新任务的主动性。
    第四个阶段为学龄期(6--12岁)，发展任务是获得勤奋感，克服自卑感，体验着能力
的实现，积极的成果是创造力发展和掌握技能。
    第五阶段为青年期(12--18岁)，发展任务是建立同一感，防止同一性混乱，体验着
忠诚的实现，积极的成果是自我同感能力的发展。
    第六阶段为成年早期(18--25岁)，发展任务是获得亲密感，避免孤立感，体验着爱
情的实现，积极的成果是亲爱。
    第七阶段为成年中期(25—50岁)，主要获得生殖感，避免停滞感，体验着关怀的实
现，积极的成果是关怀后代。
    第八阶段为成年晚期(50岁以后直到死亡)，主要为获得综合的完善感，避免失望和
厌恶感，体验着智慧的实现，积极的成果为体验完成人生的使命感。
    5．列昂节夫以儿童的主导活动为标准划分儿童心理发展阶段    ·
    列昂节夫(A．H．JIeombeB)是前苏联的心理学家，是维果茨基(Ⅱ．C．Blnom3卤)的
学生。维果茨基是苏联儿童心理学的奠基者，他认为人的高级心理机能是社会文化历史的
产物，个体心理发展是在社会中、在人际交往中实现的，并提出了“文化历史发展理论”。前苏
联心理学重视活动过程在心理发展中的作用，列昂节夫也是活动理论的一个倡导者，他和厄
里康宁以不同时期儿童的特殊活动类型，即主导活动为依据，将儿童心理发展划分为6个年
龄阶段：
    (1)直接的情感性交际活动(0--1岁)。
    (2)操作实物的活动(1--3岁)。
    (3)游戏活动(3—7岁)。
    (4)学习活动(7—11岁)。
    (5)社会公益活动(11—15岁)。
    (6)专业的学习活动(15--17岁)。
    6．施太伦(W．Stem)以种系演化作为分期标准划分儿童心理发展阶段
    施太伦主张复演说。他从广义发展心理学的角度，按心理的发生和发展的演化历程把
儿童心理发展的历程划分为3个阶段：
    (1)幼儿期(6岁以前)：相当于从哺乳类动物到原始人类的阶段。
    (2)意识的学习期(从入学到13岁)：相当于人类古老的文化阶段。
    (3)青年成熟期(14--18岁)：相当于近代文化阶段。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    从上述不同学者对心理发展阶段的划分中看到，由于观点和划分依据的区别，各种划
分是有不同的，同时也看到不同学者所划分的阶段在儿童的年龄上还是小异而大同的。
    在我国的儿童心理学教材中也有不同的阶段划分，通常采用的是把年龄和学制结合，
分为婴儿期(1岁前)、前幼儿期或婴儿晚期(1—3岁)、幼儿期(3--6岁、7岁)、童年期(6岁、
7岁一11岁、12岁)、少年期(11岁、12岁一14岁、15岁)、青年初期(14岁、15岁一17岁、18
岁)。
    (三)心理发展的阶段性和连续性是统一的
    上面介绍了几种发展阶段的划分，这并不能作为对连续发展论的否定的依据，但是可
以说明阶段性的存在。事实上心理发展既有阶段性，又有连续性，两者是统一的。
    1．心理发展速度的变化
    心理并不是匀速发展的，有发展的快速期和进展较为缓慢的平稳期。由于发展速度上
的这种不平衡，心理进展的连续性就被快速期中断，成为不连续的进程。也就是说，以发
展的快速期作为分界点，发展的进程呈现出一个个不同的阶段。
  2．阶段性与连续性的统一
  心理的发展包含着量变和质变的矛盾运动过程。在心理发展的快速期，起主导作用的
心理过程或心理特征发生急骤的更替，这就是一种质的飞跃，表现为阶段的划分。
    每一种心理过程或心理特征都不是在瞬间产生的，在产生之前都有孕育过程，即在质
的飞跃之前有量的逐步积累；在新的心理过程或心理特征形成之后，还要继续发展，还要
积累新质，准备新的飞跃；即使在发展的快速期，也不是将前后发展进程截然分割，快速
期本身也有一段发展过程，也包含着一定的渐变。所以说，在心理发展的任何时刻都体现
着质变和量变的统一关系，都表现为阶段性与连续性的统一。
三、年龄和教育与心理发展的关系
    (一)关于年龄与心理发展的关系
    在介绍儿童心理发展的阶段性时，看出阶段的划分同儿童的某些年龄阶段相当。这里
所说的年龄阶段有两层含义。其一，表示时间的长短；其二，表明心理发展阶段与年龄阶
段的大致对应关系。但是不能由此就认为心理发展就是由年龄决定的。
    心理发展和年龄的关系可归纳如下：
    1．年龄是心理发展的一个维度
    心理发展是心理在时间上的变化过程，离开时间就无从谈起心理的发展。人的成长所
经时间以年、月计算，这就是年龄。年龄是心理发展的一个时间维度。
    2。心理发展的水平同年龄之间的大致对应的关系
    心理发展和年龄之间的对应关系表现为：
    (1)作为心理的生理基础的机体是随年龄而成长的；个体与环境相互作用的经验也随
个体年龄增长而积累。因此，心理的发展有一个随年龄的增长而上升的趋势，表现出心理
发展水平同年龄之间有一个大致对应的关系。
    (2)心理发展在不同的年龄阶段都会出现本阶段所特有的典型特征，这些特征具有相

第三章发展心理学
对的稳定性，从而表现出与年龄阶段的大体对应关系。但是这种对应关系并不是机械的，
而是相对的。
    (3)心理发展与年龄的关系不是因与果的关系
    心理是在时间维度上发展，主要由遗传决定的生理成熟程度，即用年龄来表示。个体
与环境相互作用的经验与年龄只是大致对应关系，在不同环境和教育的影响下，儿童心理
发展水平可能在一定程度上提前或推后，表现出发展中的个别差异和不平衡性。这说明心
理发展与年龄的关系不是因果关系。
    (二)教育在心理发展中的作用
    1．教育具有引导和促进心理发展的作用
    对于儿童的心理发展来说，遗传素质是它的生物前提，遗传素质为心理发展提供的是
一种预定倾向。心理要发展起来，还必须有环境和教育的作用。教育传授人类的文化知识，
同时引导和促进心理的发展。维果茨基提出的“最近发展区”的概念能够很好地说明教育
促进心理发展的作用。“最近发展区”是指：在有指导的情境下，借成人的帮助所达到的解
决问题的水平与在独立活动中所达到的解决问题的水平之间的差异。实际上这个差异就是
教育所带来的发展，被称为“人为的发展”。诚然，处理得不好的教育也能在某种程度上对
心理发展起着促退的作用。教育差别对发展的影响大于遗传差别的影响。
    2．教育的效果也取决于选择启发的时期
    研究表明，在某些心理过程或心理特征发展的不同时期，教育引导和启发的效果也不
一致。在发展的快速期即将出现前的一段时间效果最好，因此这个时期被称为引导和启发
的最佳有效期，被认为是儿童最易接受有关教育影响的时期(李文馥，1989)。    ·
    3．教材和教法应适合儿童的认知发展规律
    教材和教法符合儿童心理发展特点、适合儿童的认知发展规律、并使之对儿童的
发展具有适度挑战性，不仅可以提高教育效果，而且有利于促进儿童认知的发展。教
育具有促进心理发展的作用，而选择最适宜的时机、采取最适合的教育内容和方式是
十分重要的。
第二节  心理发展的生物学基础
第一单元  遗传与心理发展
遗传为儿童心理的发展提供可能性
(一)遗传及遗传机制
1．遗传和变异
    俗话说‘‘种瓜得瓜，种豆得豆”，“母生九子，九子有别”，这是中国民间对遗传和变异
现象的形象概括。遗传就是亲代把生物信息传给子代，子代按照所得的信息而发育、分化，
因此子代总是具有和亲代相同或相似的性状。但是亲代和子代之间，以及子代的不同个体
之间，总是有差异的，这种现象即为变异。

第三章发展心理学
物因素的影响，也重视社会因素在心理发展中的作用。他认为个体人格的发展过程是自我
与周围环境相互作用和不断整合的过程。他以人格特征为标准把个体一生划分为8个阶段，
同时指出了每一个阶段的主要发展任务(见第155页图3—8)。
    第一阶段为婴儿期(0--1岁半)，发展的任务是获得信任感，克服不信任感，体验着
希望的实现，儿童获得的积极成果是身体舒适和安全感。
    第二阶段为儿童早期(或称学步期，1岁半一3岁)，发展任务是获得自主感，克服羞
耻感和疑惑，体现着意志的实现，积极的成果是坚持的能力和自--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------`主的能力。
    第三阶段为学前期(或称游戏期，3'--6岁)，发展任务是获得主动感和克服内疚感，
体验着目的的实现；积极的成果是掌握新任务的主动性。
    第四个阶段为学龄期(6--12岁)，发展任务是获得勤奋感，克服自卑感，体验着能力
的实现，积极的成果是创造力发展和掌握技能。
    第五阶段为青年期(12--18岁)，发展任务是建立同一感，防止同一性混乱，体验着
忠诚的实现，积极的成果是自我同感能力的发展。
    第六阶段为成年早期(18--25岁)，发展任务是获得亲密感，避免孤立感，体验着爱
情的实现，积极的成果是亲爱。
    第七阶段为成年中期(25—50岁)，主要获得生殖感，避免停滞感，体验着关怀的实
现，积极的成果是关怀后代。
    第八阶段为成年晚期(50岁以后直到死亡)，主要为获得综合的完善感，避免失望和
厌恶感，体验着智慧的实现，积极的成果为体验完成人生的使命感。
    5．列昂节夫以儿童的主导活动为标准划分儿童心理发展阶段    ·
    列昂节夫(A．H．JIeombeB)是前苏联的心理学家，是维果茨基(Ⅱ．C．Blnom3卤)的
学生。维果茨基是苏联儿童心理学的奠基者，他认为人的高级心理机能是社会文化历史的
产物，个体心理发展是在社会中、在人际交往中实现的，并提出了“文化历史发展理论”。前苏
联心理学重视活动过程在心理发展中的作用，列昂节夫也是活动理论的一个倡导者，他和厄
里康宁以不同时期儿童的特殊活动类型，即主导活动为依据，将儿童心理发展划分为6个年
龄阶段：
    (1)直接的情感性交际活动(0--1岁)。
    (2)操作实物的活动(1--3岁)。
    (3)游戏活动(3—7岁)。
    (4)学习活动(7—11岁)。
    (5)社会公益活动(11—15岁)。
    (6)专业的学习活动(15--17岁)。
    6．施太伦(W．Stem)以种系演化作为分期标准划分儿童心理发展阶段
    施太伦主张复演说。他从广义发展心理学的角度，按心理的发生和发展的演化历程把
儿童心理发展的历程划分为3个阶段：
    (1)幼儿期(6岁以前)：相当于从哺乳类动物到原始人类的阶段。
    (2)意识的学习期(从入学到13岁)：相当于人类古老的文化阶段。
    (3)青年成熟期(14--18岁)：相当于近代文化阶段。
?第三章发展心理学
对的稳定性，从而表现出与年龄阶段的大体对应关系。但是这种对应关系并不是机械的，
而是相对的。
    (3)心理发展与年龄的关系不是因与果的关系
    心理是在时间维度上发展，主要由遗传决定的生理成熟程度，即用年龄来表示。个体
与环境相互作用的经验与年龄只是大致对应关系，在不同环境和教育的影响下，儿童心理
发展水平可能在一定程度上提前或推后，表现出发展中的个别差异和不平衡性。这说明心
理发展与年龄的关系不是因果关系。
    (二)教育在心理发展中的作用
    1．教育具有引导和促进心理发展的作用
    对于儿童的心理发展来说，遗传素质是它的生物前提，遗传素质为心理发展提供的是
一种预定倾向。心理要发展起来，还必须有环境和教育的作用。教育传授人类的文化知识，
同时引导和促进心理的发展。维果茨基提出的“最近发展区”的概念能够很好地说明教育
促进心理发展的作用。“最近发展区”是指：在有指导的情境下，借成人的帮助所达到的解
决问题的水平与在独立活动中所达到的解决问题的水平之间的差异。实际上这个差异就是
教育所带来的发展，被称为“人为的发展”。诚然，处理得不好的教育也能在某种程度上对
心理发展起着促退的作用。教育差别对发展的影响大于遗传差别的影响。
    2．教育的效果也取决于选择启发的时期
    研究表明，在某些心理过程或心理特征发展的不同时期，教育引导和启发的效果也不
一致。在发展的快速期即将出现前的一段时间效果最好，因此这个时期被称为引导和启发
的最佳有效期，被认为是儿童最易接受有关教育影响的时期(李文馥，1989)。    ·
    3．教材和教法应适合儿童的认知发展规律
    教材和教法符合儿童心理发展特点、适合儿童的认知发展规律、并使之对儿童的
发展具有适度挑战性，不仅可以提高教育效果，而且有利于促进儿童认知的发展。教
育具有促进心理发展的作用，而选择最适宜的时机、采取最适合的教育内容和方式是
十分重要的。
第二节  心理发展的生物学基础
第一单元  遗传与心理发展
遗传为儿童心理的发展提供可能性
(一)遗传及遗传机制
1．遗传和变异
    俗话说‘‘种瓜得瓜，种豆得豆”，“母生九子，九子有别”，这是中国民间对遗传和变异
现象的形象概括。遗传就是亲代把生物信息传给子代，子代按照所得的信息而发育、分化，
因此子代总是具有和亲代相同或相似的性状。但是亲代和子代之间，以及子代的不同个体
之间，总是有差异的，这种现象即为变异。

国家职业资格培训教程●心理咨询师
    2．遗传机制——染色体、DNA和基因
    新的生命开始于精子和卵子结合成受精卵的时刻，此时新生命就以包含全部生物遗传
的46个染色体开始自己的生命历程。染色体是细胞核内的一种结构，其主要成分是一种叫
做脱氧核糖核酸的化学物质，简称DNA。DNA是遗传信息的携带者，它决定着生物体的各
种性状和生物功能，其化学本质是一条很长的脱氧核糖核酸分子链结构。每个人的DNA分
子在结构上都是有差异的。基因是遗传物质的最小功能单位，父母的生物特征就是通过基因
传递给下一代的。由于基因的传递，子女都继承父母的某些遗传特征。个体的性别、容貌、肤
色、头发颜色和眼睛等都是由遗传基因决定的。个体的智力、个性和气质等也受遗传基因的
很大影响。
  (二)遗传机制缺陷
  人们的许多疾病都是遗传病，如色盲、苯丙酮尿症等。有些遗传病是由染色体数目或
形态不正常引起的，有些则来自基因的缺陷。这统称为遗传机制缺陷。遗传缺陷引起的障
碍有发展障碍和精神障碍。
    1．发展障碍
    (1)先天愚型(唐氏综合症)
    由于父母染色体的形态异常引起的遗传病
疗办法。
，  (2)性别发育不正常
患儿的脸形特殊，智力落后。至今尚无治
    性别发育缺陷是由于性染色体畸变所致。患儿的性发育不正常，骨骼肌肉变态，智力
低下，并可能有行为问题。    ·
    (3)苯内酮尿症(PKU综合症)
    这种遗传病是由隐性基因突变引起的，因为缺乏产生某种酶的基因，致使中枢神经系
统的神经细胞受毒害，造成智力落后。这种病如能早期发现，可采用控制食物的办法来治
疗。
    2．精神障碍
    (1)精神分裂症
    如果父母患有精神分裂症，子女患同类病的可能性要比一般人大。在这种遗传现象中，
子女从遗传中所承袭的并非精神分裂症本身，而是精神分裂症的易感性。后来是否发病主
要依赖于个体的易感程度和所承受的精神或环境压力的大小。
    (2)抑郁症
    遗传因素对严重的抑郁症起重要作用。躁郁症和其他抑郁病多与染色体上的遗传标记有
关。
    (3)亨廷顿氏舞蹈症
    这种病是导致脑退化而死亡的慢性病，它决定于显性基因。患者在30'--40岁以前毫无
症状，40以后才发病死亡。
    为了提高人口素质，开展遗传咨询工作，指导结婚、生育，防止或回避遗传病的发生
也是十分必要的。

第三章发展心理学
生理发展是心理发展的物质基础
    个体从出生到衰老，在心理和生理方面都要经历一个漫长的发展变化过程。生理发展
是心理发展的基础。这里重点谈儿童的身体发展和神经系统的发展。
  (一)儿童的身体发展
  1．身高和体重
  身高和体重是儿童身体发育的主要标志。从出生到成熟，儿童的身高一直在增长，体
重也不断地增加。通常，女性身体发展到18岁左右停止，男性约到20岁左右停止。
    儿童身体发育有两个快速期，或称两个高峰期。
    (1)第一个发育高峰期
    第一个发育高峰期的年龄是0---1岁、2岁，第一年发育速度最迅速。身高比出生时增长
50％，体重达到出生时的两倍。第二年与第一年末相比，身高约增长lOem，体重增加3—3．5
公斤。
    2--12岁、13岁儿童的身体发育保持相对平稳的速度，其间，’2---5岁比5—12岁
岁发展速度要快一些。
  (2)第二个发育高峰期
  第二个发育高峰期的年龄是11—13岁(女)至13—15岁(男)，这个年龄阶段属于青
春发育期。这个期间每年身高增长的平均值约为6---70n，体重增力口的平均量约为4--5公
斤。    ·
    2．不同性别儿童身体发育速度的两个交叉
    按当前儿童的发育水平，女孩在11岁左右开始进入青春发育期，她们身高和体重的年
增加量超过男孩，平均年增加量曲线位于男孩之上，形成第一个增长曲线交叉。男孩进入
青春发育期约比女孩晚二年。在女孩身体发育高峰期已过，发育速度减缓时，男孩正好进
入青春发育高峰，他们不仅追上女孩的发展速度，身高、体重、肩宽等身体发展水平也都
超过女孩，形成第二个年增长曲线的交叉。此后男性儿童的身高和体重一直处于领先地位o
    3．儿童身体发展的非匀速性
    儿童身体发展并不是随年龄增长而等速增加。如前所述，发展过程有快速期也有相对
平稳期。从出生到成熟的整个过程可以划分为4个阶段：0--2岁是快速发展阶段；2--11
岁、12岁是平缓发展阶段；11—13岁(女)，13—15岁(男)是急速发展阶段；巧岁、16
岁一成熟是缓慢发展阶段。    ·
    4．儿童生理发展遵循一定的次序和规律
    儿童的身体发展和神经系统等各种生理系统的发展都严格地遵循着固定的次序和一定
的规律。
    (1)身体发展遵循“头尾原则”和“近远原则”。
    ①头尾原则：头尾原则是指从上到下的发展顺序，儿童身体的发展严格地遵循着头+
颈一躯干一下肢的次序进行。
    ②近远原则：近远原则是指从中轴向外围的发展顺序，儿童运动的发展顺序是从躯干

国家职业资格培训教程·心理咨询师
开始向四肢再向手和脚，最后达到手指和脚趾的小肌肉运动。
    (2)各生理系统发育的不平衡现象
    不同的生理系统的发育各有不同的模式，遵循着不同的规律。
    ①神经系统在出生后的头几年发育较快，到幼儿末期接近成人水平
于平缓。
此后发展速度趋
    ②淋巴系统在10岁以前发展速度非常迅速，发展量达到成人时期的200％，10岁以后
发展量迅速下降到成熟期的水平。
    ③生殖系统中的生殖器官在10岁以前基本上没有发育，10岁、11岁以后迅速发育成
熟。
    ④一般的生理系统，如肌肉、骨骼、呼吸、消化系统的发育过程有两个快速期和一个
缓慢期。4岁以前是第一个快速期，发展迅速；5—10岁左右处于相对缓慢发展期；从10
岁一11岁开始到成熟阶段又进入发展速度非常迅速的快速期。
    生理发展是心理发展的物质基础，它制约着儿童心理的发展，所以儿童心理发展水平
和规律在一定程度上受其生理发展水平和规律的制约。
    (二)大脑的结构和机能的发展
    心理是脑的活动的产物，个体脑的发展直接影响个体心理的发展。脑的发展主要指脑
的结构和机能的发展。
    1．脑的结构的发展
    (1)出生时大脑结构的初步发展
    胎儿出生时脑的基本结构已经初步具备，但发育不完善。出生时脑神经细胞的数目与
成人相同，但其细胞较小；大脑皮层已经出现6层结构，但是沟回不明显；树突短小，大
部分神经纤维未髓鞘化。出生后脑的结构迅速发展。
    (2)脑的重量增加
    出生时脑的重量350--400克，是成人脑重的25％，出生后脑的重量一直增加到成熟为
止，增加的速度早期迅速，后期缓慢。
    第一年脑重增加最迅速，可达成熟期的50％；2--3岁脑重达成熟期的75％；6m7岁
达到90％；12岁约达1400克，与成人脑重量非常接近；20岁脑重量增加停止。
    (3)脑的结构复杂化
    脑结构发展的主要表现是皮质结构的复杂化。
    ①神经细胞结构的复杂化：神经细胞体积增大；神经细胞突触的数量和长度增加。
    ②神经纤维增长：神经纤维深入到各个皮层；逐渐完成神经纤维髓鞘化。
    ③皮层结构复杂化：大脑皮层的沟回加深；皮层传导通路髓鞘化；传导通路髓鞘化依
次为感觉通路、运动通路、与智力活动有关的额顶叶髓鞘化。
    (4)儿童脑电图的特征
    大脑活动自发地伴有不同频率的脑电波变化，把大脑自发的脑电节律变化及其记录图
称为脑电图。脑电波变化是脑发育过程的最重要的参考。
    脑电波有多种形式，以每秒活动的基本节律不同而分为。波、p波、9波和6波4种形
式。儿童脑的发育水平不同，脑电波的变化也不同。有关儿童脑电波的研究表明：

第三章发展心理学
  ①儿童大脑发育的程序性
  儿童大脑各区域的成熟顺序依次为枕叶、颞叶、顶叶、额叶。说明儿童大脑发展是逐
渐的、连续的，具有严格的程序性。
  ②大脑发展的两个快速期
  儿童大脑发展具有程序性和连续性，但并不是等速发展。在卜—凹岁年龄范围内有两
个快速期。第一个快速期在5--6岁，第二个快速期在13岁左右。
    (二)大脑机能的发展
    随着大脑结构的发展，大脑的机能随之发展。儿童大脑机能的发展主要表现在条件反
射的形成和巩固；兴奋和抑制过程的增强；第一、第二信号系统协同活动的发展等几个方
面。
    1．无条件反射和条件反射
    新生儿适应环境的活动主要是由皮下中枢调节，他们利用先天的五条件反射与周围环
境进行简单的交往。基本的无条件反射有食物反射、防御反射和定向反射。
    条件反射是后天获得的，最初的条件反射是在被抱起吃奶时表现的寻找奶头、张嘴和
吮吸等一系列食物性反应。最早出现条件反射的时间约在出生后10--20天。初期的条件
反射是由触觉—平衡觉复合刺激引起的。随后，听觉、视觉等各种感觉系统的刺激都能组
成复合刺激引起条件反射。单个刺激引起的条件反射要迟后几个月才能出现的。
    明确的条件反射的出现被认为是心理发生的标志，也可以笼统地把新生儿时期视为心
理发生的时期。
    2．皮层抑制机能的发展
    脑机能的发展不仅表现在兴奋过程中，还表现在抑制过程中。年幼儿童神经的兴奋过
程比抑制过程占优势。新生儿大部分时间都处于保护性抑制的睡眠状态。在生命的前半年
分化抑制、消退抑制和延缓抑制等内抑制相继出现。到幼儿期皮质的抑制过程还在进一步
大脑皮层抑制机能的发展是大脑机能发展的重要标志之一。
    在出生后的第一年中，由于各分析器的协同活动成为可能，不同的条件反射也能够相
互联系形成一定的系统。到婴儿期末第一信号系统活动便已初步形成，具有了初步的分析
综合能力。从出生后的七、八个月起，以词语为信号的第二信号系统开始活动，1岁以后
词语条件联系日益增强，到幼儿期词语才能作为独立刺激物参与儿童的高级神经活动，使
儿童的心理活动具有新的抽象概括性。
    (三)脑的结构和机能的可变性    ‘
    脑的结构和机能的发展遵循着特定的生物规律，同时也在很大程度上受环境因素的影
响和制约。这里所说的环境包括胎内环境和后天环境。
    1．胎内环境对胎儿脑发展的影响
    胎儿在胎内的环境对其生长具有特殊的重要性。影响胎内环境的因素有以下几种：
    (1)母亲的生理条件对胎儿的影响
    妇女生育的最适合年龄是20--35岁区间，过早或过晚生育容易使胎儿的发育和生存出

国家职业资格培训教程．心理咨询师
现危险；母亲的营养状况与胎儿的发育有着非常密切的关系，怀孕早期母亲营养不良，
能引起胎儿生理缺陷，后期营养不良有可能生出低体重儿。
    (2)母亲的疾病对胎儿的影响    ’
    许多病毒能透过胎盘的保护屏障影响胎儿。如风疹、伤寒、白喉、霍乱、肝炎以及梅
毒、淋病、毒血症等都会给胎儿带来脑或其他方面的各种毒害。所以母亲在怀孕期间一定
要采取适当预防措施。
    (3)．药物和烟、酒对胎儿的影响
    很多药物，如反应停、性激素都会对正在发育中的胎儿有潜在影响，再如抗菌素和镇
静剂也会对胎儿产生负作用。孕妇用药一定要小心谨慎。
    酒精能抑制胎儿大脑的增长和脑机能的发展。母亲喝酒过多，胎儿易患酒精综合症，
导致胎儿生理缺陷，并影响胎儿心理发展。
    母亲吸烟会妨碍胎儿正常供氧，从而减慢胎儿的新陈代谢和正常发育。
    2．后天环境对脑的结构和机能的影响
    儿童脑的发育遵循着遗传基因所提供的规律，也受后天环境的影响，在这个意义上说，
儿童脑的发展是先天因素和后天因素相互作用的结果。
    脑发育的可塑性：在脑发育的过程中，由于环境因素的作用，脑的大小和功能都会受
到影响。如早期社会经验剥夺将会导致中枢神经系统发展停滞甚至萎缩现象，乃至造成不
可逆转的永久性伤害。儿童营养不良也会造成脑细胞发育不正常而对脑的生长产生重要影
响。
    脑的修复性和机能代偿：研究发现婴儿早期某种脑损伤可以通过某种类似学习的过程
而获得一定的修复。大脑两半球功能不同，当某半球受损伤，另一半球的功能可能会产生
替代性功能补偿。如语言中枢受损伤，在5岁以前另一侧脑半球可以进行功能补偿，而不
会导致永久性的功能丧失。
第三节  儿童心理发展
第一单元  婴儿期的心理发展
    婴儿期是指个体0---3岁的时期。
    这个年龄阶段心理发展的主要特点是：动作发展对心理发展的意义重大；感知觉迅速
发展，且在许多方面接近成熟水平；言语发展的重要时期；社会性依恋的发展是情绪情感
发展的重要标志。
一、婴儿动作的发展
    婴儿动作的发展始于新生儿的无条件反射活动和继而发展起来的条件反射活动。明确
而稳定的条件反射的形成就是心理发生的标志。
    婴儿早期动作的发展为心理发展创造条件，心理是在活动中产生的，并表现在活动中。
?国家职业资格培训教程．心理咨询师
现危险；母亲的营养状况与胎儿的发育有着非常密切的关系，怀孕早期母亲营养不良，
能引起胎儿生理缺陷，后期营养不良有可能生出低体重儿。
    (2)母亲的疾病对胎儿的影响    ’
    许多病毒能透过胎盘的保护屏障影响胎儿。如风疹、伤寒、白喉、霍乱、肝炎以及梅
毒、淋病、毒血症等都会给胎儿带来脑或其他方面的各种毒害。所以母亲在怀孕期间一定
要采取适当预防措施。
    (3)．药物和烟、酒对胎儿的影响
    很多药物，如反应停、性激素都会对正在发育中的胎儿有潜在影响，再如抗菌素和镇
静剂也会对胎儿产生负作用。孕妇用药一定要小心谨慎。
    酒精能抑制胎儿大脑的增长和脑机能的发展。母亲喝酒过多，胎儿易患酒精综合症，
导致胎儿生理缺陷，并影响胎儿心理发展。
    母亲吸烟会妨碍胎儿正常供氧，从而减慢胎儿的新陈代谢和正常发育。
    2．后天环境对脑的结构和机能的影响
    儿童脑的发育遵循着遗传基因所提供的规律，也受后天环境的影响，在这个意义上说，
儿童脑的发展是先天因素和后天因素相互作用的结果。
    脑发育的可塑性：在脑发育的过程中，由于环境因素的作用，脑的大小和功能都会受
到影响。如早期社会经验剥夺将会导致中枢神经系统发展停滞甚至萎缩现象，乃至造成不
可逆转的永久性伤害。儿童营养不良也会造成脑细胞发育不正常而对脑的生长产生重要影
响。
    脑的修复性和机能代偿：研究发现婴儿早期某种脑损伤可以通过某种类似学习的过程
而获得一定的修复。大脑两半球功能不同，当某半球受损伤，另一半球的功能可能会产生
替代性功能补偿。如语言中枢受损伤，在5岁以前另一侧脑半球可以进行功能补偿，而不
会导致永久性的功能丧失。
第三节  儿童心理发展
第一单元  婴儿期的心理发展
    婴儿期是指个体0---3岁的时期。
    这个年龄阶段心理发展的主要特点是：动作发展对心理发展的意义重大；感知觉迅速
发展，且在许多方面接近成熟水平；言语发展的重要时期；社会性依恋的发展是情绪情感
发展的重要标志。
一、婴儿动作的发展
    婴儿动作的发展始于新生儿的无条件反射活动和继而发展起来的条件反射活动。明确
而稳定的条件反射的形成就是心理发生的标志。
    婴儿早期动作的发展为心理发展创造条件，心理是在活动中产生的，并表现在活动中。

第三章发展心理学    ·133·
早期动作的发展在一定程度上反映着心理发展的水平。早期动作的发展过于迟缓，可以预
示以后智力发展上的障碍。
    (一)婴儿的主要动作发展
    在婴儿期，各种动作都迅速发展起来，对心理发展具有最重要意义的动作是手的抓握
动作和独立行走。
    1．婴儿手的抓握动作的发展。手的抓握动作的重点是五指分化和手眼协调。准确的抓
握动作与视、动协调给婴儿开拓着认识事物特征的重要途径，也为手的动作增添了新的内
容——使用工具，用动作姿势代替言语功能，从而使动作具有了间接性和最初的符号功能。
    2．独立行走是儿童发展的一个里程碑，它使儿童的躯体移动从被动转为主动，扩大了
认知范围，增加了与周围人主动交往的机会，为发展个体活动的自主性提供了必要的条件。
    婴儿主要动作发展得好与不好，在某种程度上对促进或延缓其心理发展水平具有重要
意义。应该从早期开始注意婴儿主要动作的训练。
    (二)婴儿动作的发展遵循着一定的规律性
    1．从整体向分化发展；
    2．从不随意动作向随意动作发展；
    3．具有一定的方向性和顺序性。
    动作发展的方向性和顺序性如同生理发展的指向性一样
和大小原则。
遵循着头尾原则、近远原则
    这种指向性如图3—1所表示，头尾指向，即从头到脚的发展方向；近远原则也称中心
外周指向，即发展的方向从身体的中心部位向周边部位转移；·大小指向，即从大的活动向
特殊活动发展，从大肌肉运动向精细动作发展。
    图3—1  身体和运动发展的直线倾向图
(引自李丹《儿童发展心理学)，华东师范大学出版社，1995~年版)

二、婴儿感知觉的发展
国家职业资格培训教程●心理咨询师
    感知觉是个体发展中最早发生，也是最早成熟的心理过程。感知觉对婴儿心理发展具
有重要的意义。婴儿通过感知觉获取周围环境的信息并适应周围环境。这一过程不是被动
的，而是主动的积极的有选择性的过程，是对来自周围环境的信息的察觉、组织、综合及
对它的解释。
    (一)对婴儿感知觉能力的认识
    1．人们对新生儿、婴儿感知觉能力的认识经历了重大变化。
    传统的观点一直把新生儿视为软弱无能的，消极被动的生物个体
是一块“白板”。这种认识在相当长的时间内占据统治地位。
认为他们一生下来
    近几十年来，人们发现新生儿、婴儿具有惊人的感觉能力，于是惊呼“新生儿并非新手”。
    评定一个个体是否具有某种感知能力，应解决两个问题：其一，个体能否察觉当前存在的
客体或刺激源；其二，个体能否区别物理上的不同刺激源。这需要具有相应的研究方法。
  2．新的研究方法的突破
  新生儿和婴儿能力的发现来自于研究方法上的新的突破。习惯化范式(habituationpara—
digm)和优先注视范式(preferentialloodingparadigm)等都是揭示婴儿感知能力的关键性研
究方法。
    习惯化范式又称习惯化与去习惯化。习惯化是指婴儿对多次呈现的同一刺激的反应强
度逐渐减弱，乃至最后形成习惯而不再反应。去习惯化是指在习惯化形成之后，如果换一
个新的不同刺激，反应又会增强，这就是去习惯化。习惯化和去习惯化整个过程合称为习
惯化范式。图3—2是习惯化范式模拟曲线。
最强反映
图3—2  习惯化与去习惯化示意图
次数

第三章发展心理学    ·135·
    通过这种研究方法能够揭示出以前无法了解的早期感知能力。婴儿在这个时期具有的
感知能力，对他们的心理发展有重要意义：婴儿早期能辨别新旧不同的刺激，使他们在复
杂的环境中能进行选择性反应，以利于适应环境；他们把注意力移向新事物，利于扩展经
验，学习新知识。
    优先注视范式也称刺激偏爱程序，这种研究方法以注视时间为指标。它是通过一个特
殊的观察小屋呈现刺激、观察反应并记录注视时间。通过研究发现婴儿早期就能够察觉刺
激源；根据对不同刺激物注视时间的长短，还发现他们能够区别不同的刺激物，且对某种
图形产生偏爱。偏好的注视可进一步说明新生儿可能生来就具有某种排定的程序——偏重
注视某些轮廓和图形。
    (二)婴儿感知觉的发展
    1．婴儿感觉的发展
    (1)婴儿视觉的发展
    人对周围环境的信息大多数是通过视觉系统获得的。视觉主要是物体所展现的复杂信
息的察觉和辨认。
    眼睛察觉和辨认刺激物需要具备一定的视觉技能，这些技能主要有视觉集中、视觉追
踪运动、颜色视觉、对光的察觉和视敏度。研究发现：出生后24—％小时的新生儿就能察
觉移动的光；出生后15天就具有颜色辨别能力，314个月的婴儿颜色辨别能力基本上趋
近成熟水平；出生12--~小时的新生儿中有3／4可以追视移动的红环；生后三周视线开始
集中到物体上，理想的视焦点是距眼睛8时处——哺乳时母亲的脸与婴儿视觉的适宜距离。
要到4个月才能改变晶体视物；分辨刺激物能力的视敏度在出生24小时，只有成人的
13／l00，其后开始稳定发展。有的研究认为视敏度发展最快的时期是7岁，也有人发现在10
岁以前视敏度仍有明显发展。总之，婴儿出生后数周或数月内探索世界的视觉手段已经有
了明显的发展。
    通过范兹(robert fantz)的刺激偏爱程序的创新，发现婴儿对一些视觉刺激有特殊的
偏爱，这些刺激很容易引起他们的注意。如鲜艳的色彩、运动中的物体、物体轮廓线密集
的地方或黑白对比鲜明处、正常人脸、曲线或同心圆图案等。这种偏好的意义在于：他们
注视承载客体最大信息量的轮廓和边线，可以获得最多的信息，表明他们对所接触的外部
事件具有选择性。这对给婴儿早期丰富环境很有意义。随着年龄增长，这种受外界刺激的
控制作用逐渐为经验所调整。
    (2)婴儿听觉的发展
    据研究，新生儿，甚至胎儿就已经具有了一定程度的声音感受能力。婴儿早期对声音
的感知和辨别主要表现在对声音的注意和定位、对语音的辨别上。
    新生儿对听起来更像人们说话的音高和频率的声音颇为敏感；刚出生几个小时就表现
出对声音的粗略定位能力，他们能够将头转向声源方向，到4个月时声音定位才较为准确；
出生后不久的新生儿表现出了对许多种语言的语音的辨别能力，随着年龄增长这种能力会
发生调整；新生儿的听觉阈限个别差异很大。
    儿童的言语听觉敏锐度随年龄而提高，小学儿童听觉敏锐度已接近成人。听觉影响儿
童的言语和思维的发展，应注重保护听觉器官，注重训练儿童的听觉辨别能力。

·136·    国家职业资格培训教程●Jb理咨询师
  (3)婴儿肤觉的发展
  几个月的胎儿就有明显的触觉反应，新生儿的触觉敏感性和触觉分化都有迅速发展；
刚一出生就有温觉反应，调节体温的能力是新生儿适应环境的一个关键；婴儿早期就有痛
觉反应，但比较微弱和迟钝。
    触觉在3岁前儿童的认识活动中占主导地位。随后触觉逐渐与视听觉紧密结合，到幼
儿期触觉在认识发展中的地位逐渐下降，并让位给视觉和听觉。
·  (4)婴儿味觉和嗅觉的发展
    味觉是选择食物的重要手段，是新生儿出生时最发达的感觉。新生儿能以面部表情和
身体活动等方式对甜、酸、苦、咸4种基本味道作出反应。这表明他们已具有了辨别能力。
    嗅觉功能在出生24小时就有表现，并能形成嗅觉的习惯化和嗅觉适应。出生一周能够
辨别不同气味，且表现出对母亲体味的偏爱。人的嗅觉改善延续到成年，到老年又衰退。
人的嗅觉敏感性个别差异很大。
  2．婴儿知觉的发展
  婴儿知觉发展表现为各种分析器的协调活动，共同参加对复合刺激的分析和综合。
  (’1)空间知觉
  空间知觉是由视、听、触和动觉联合活动而成的复杂知觉，包括形状知觉、深度知觉
和方位知觉。
    ①形状知觉  通过习惯化研究说明3个月的婴儿已有分辨简单形状的能力。形状知觉
研究还表明，幼小婴儿就具有模式化的、有组织的视觉世界。他们偏爱一定程度的复杂的
世界、信息量多的图形和对他们具有社会性意义的某些形状，不喜欢没有图案的模式。
    ②深度知觉  吉布森(E．J．C,ib60n)等通过视觉悬崖装置的实验发现6个月的婴儿就已
经具有深度知觉。有人发现2--3个月婴儿能够把视崖作为新异刺激物来辨认。
    ③方位知觉  儿童方位知觉的发展顺序为先上下、次前后，再左右。通常，3岁能辨
别上下，4岁能辨别前后，5岁能以自身为中心辨别左右，7—8岁能以客体为中心辨别左
右。方位知觉个别差异很大，有的人一生方位知觉都不清楚。
    (2)时间知觉
    时间具有非直观性，没有看得见的形式，也没有相应的感觉器官。对时间的感知具有
相对性和主观性的特点。所以，在五六岁以前儿童的时间知觉不稳定，不准确，也不会使
用时间标尺。7岁开始发展时间知觉。小学阶段是时间知觉发展的重要时期。
    婴儿期是个体感知觉发展的最重要时期，也是感知觉发展最迅速的时期，更是对儿童
感知能力发展的干预和训练的最宝贵时期。    ·
    综上所述，婴儿期动作的发展和感知觉的发展构成了婴儿心理发展的主要内容。
    (三)婴儿注意、记忆和思维的发展
    1．婴儿注意的发展    ·
    新生儿在无条件反射的基础上产生定向反射，这是注意的萌芽；3个月出现条件反射
的定向反射；五六个月出现不随意注意；1岁出现随意注意的萌芽；3岁以前开始出现有意
婴儿记忆的发展

第三章发展心理学    ·137·
    条件反射的出现是记忆发生的标志；七八个月的认生是再认的表现；1岁左右的视觉
记忆表象是回忆的表现；1—3岁陆续出现情境记忆、词语理解记忆与图形符号记忆。
  3．婴儿思维的发展
  婴儿的思维属于直觉行动思维，其主要特点如下：
  (1)直观性和行动性·  动作是思维的起点；动作是解决问题的手段；动作有某种交往
功能。
  ‘(2)间接性和概括性  能初步比较和区分物体的特性，遇到类似情境可以采用同样行
(3)缺乏对行动结果的预见性和计划性。
(4)思维的狭隘性  思维活动仅限于同感知和动作联系的范围，思维内容具有狭隘性。
(5)思维与语言开始联系，第二信号系统开始发展。
四、婴儿言语的发展
  (一)言语发展的理论
  言语发展理论是解释年幼儿童如何在短短的几年内就掌握了非常复杂的语法规则的理
论。由于学者们所持观点不同而有不同的理论派别，主要理论派别有如下3种：
  1．后天学习理论
  后天学习理论强调环境对儿童获得言语的决定作用，其代表人物是斯金纳
(B．P．skinne)、班杜拉(A。Bendura)和布鲁纳(Bn!lll~r)。后天学习理论又分为强化说和社
会学习说两类。
    强化说以操作条件反射的操作行为和正、负强化等概念来解释言语的获得。
    社会学习说认为儿童学习言语是通过模仿成人而获得的，强调模仿作用，
“选择性模仿”新概念。
  2．先天成熟理论
后又提出
    先天成熟理论的主要观点是强调先天因素对言语发展的决定作用，他们认为儿童言语
的发展决定于成熟。所以也称自然成熟说。其代表人物乔姆斯基(Chomsky)o
    乔姆斯基是生成转化语法理论的创始人。他假设人类先天就具有学习语言的内因结
构——普遍语法，这种先天就具备的学习语言能力——普通语法在后天语言环境的作用下
转换成个别语法，成为使用某一具体语言的能力。他认为转换的机制就是先天的语言获得
装置(LAD)。普遍语法转换成个别语法的过程的理论就是生成转换语法理论o
  3．环境和主体相互作用理论
  这种理论是认知学派的言语发展理论。其代表人物是皮亚杰。他主张认知结构的发展
是言语发展的基础，言语的发展也来源于主客体的相互作用。
    (二)婴儿言语的发展
    人类的语言是有声语言，词语的意思要靠声音表达。一般情况下，婴儿的言语发生在
10--14个月。在前言语阶段语音的发展顺序如下：简单发音阶段(0--4个月)，多音节阶
段(4--9个月)，有意义的语音，即学话萌芽阶段(9--12个月)(吴天敏，1979；林崇德，

·138·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
2000)。世界各国婴儿最初的语音发展规律具有普遍性。3岁儿童可以掌握母语的全部发
音。
    婴儿在1岁和1岁半之间获得第一批词汇，词汇量约50左右。此后，词汇量迅速发
展，到3岁能达到1000左右。与此同时，他们掌握词汇的内涵和外延的质量也不断提高。
    研究表明，1岁半到2岁半是婴儿获得母语的基本语法的关键时期。3岁儿童基本上能
掌握母语的语法规则。其发展过程如下：1岁到1岁半能使用不完整句，如单词句、双词
句和电报句；·1岁半到2岁的句法结构多屑完整的简单句和一定程度的复杂句。3岁儿童基
本上使用完整句(许政援等，1996)。
五、婴儿气质
气质是个性特征的最初表现，也是与生俱来的一种明显而稳定的个性发展基础。
    (一)传统的气质类型划分是：多血质、胆汁质、粘液质和抑郁质。
    (二)托马斯、切斯(Thomas&Chessl974，1982)的气质类型说
    他们将婴儿气质类型划分为三种。
    1．容易型(占40％)：易于适应环境，生活习惯规律，情绪愉快，喜欢探索
往。容易型儿童易获得成人的最大关怀和喜爱。
    2．困难型(占10％)：难以适应环境，生活无节律，情绪紧张不安，交往困难。困难
型儿童易使亲子关系有疏远。
    3，迟缓型(占15％)：适应环境缓慢，也称慢慢活跃型。迟缓型随着爱抚和耐心教育
而转化。
  其余35％儿童的气质属于混合类型。
六、婴儿的社会性依恋
    依恋是婴儿最初的社会性情结，是情感社会化的标志，是婴儿与抚养者之间的一种积
极的情感联系。
    (一)婴儿依恋的发展阶段
鲍尔比(J．Bowlby)等将婴儿依恋发展分为三个阶段：
1．无差别的社会反应阶段：对一切人都不加区别地反应。
2．有差别的社会反应阶段：对母亲有偏爱，对熟悉人和陌生人有不同的反应。
3．特殊情感联结阶段：对母亲产生特别的依恋，形成了专门的对母亲的情感联结。
(二)婴儿依恋的类型
艾斯沃斯(M．Ainsworth)将婴儿对母亲的依恋表现分为不同的类型：
1．安全型依恋(占65—70％)，有母亲在就有安全感，对外界积极反应；
2．回避型依恋(占20％)，缺乏依恋，与母亲未建立起亲密的感情联结；
3．反抗型依恋(占10---15％)，既寻求与母亲接触，又反抗母亲的爱抚，
亦称矛盾型依恋。

第三章发展心理学
    安全型依恋是积极依恋，回避型和反抗型均属消极的不安全型依恋。
    依恋是在婴儿与母亲的相互交往和情感交流中逐渐形成的。可见良好的教养可以促进
良好的依恋。可以从反应性、情绪性和社会性刺激三个方面来衡量母亲的教养行为。反应
性是指对儿童发出的信号积极的应答；情绪性是指经常通过笑、说、爱抚积极地表达情感；
社会性刺激是指多进行诸如通过相互模仿行为、丰富环境、调整自己的行动以适应婴儿的
行为节律而不是以自己的习惯强加给婴儿。
七、自我意识的发展
    个体的自我意识经历着一系列发展变化过程。在1岁以内尚无自我意识，1周岁末开
始把自己与周围环境区分开来，这是自我意识的萌芽。卜3岁儿童开始把自己当作主体来
认识，突出的表现是从称呼自己的名字(如“宝宝吃苹果”)变为用“我”这一代名词来称
呼自己(如“我吃苹果’’)。这一变化是儿童自我意识发展过程中的一个重要转折，也可以
说是自我意识发展的第一个飞跃。
第二单元  幼儿期的心理发展
    幼儿期的年龄范围是3—6岁，是学龄前儿童。这个年龄阶段儿童心理发展的主要特点
如下：游戏是这一时期儿童的主导活动；幼儿期是儿童口头言语发展的关键期；思维活动
以具体形象性占主导地位，具有自我中心性特点；个性倾向性开始形成。    ·
一、幼儿的游戏
    (一)游戏是幼儿的主导活动
    幼儿的娱乐、学习、社会交往和对周围环境的认识等多是通过游戏活动进行的，游戏
是幼儿的主导活动。其主要特征是：自主的、愉快的活动；对儿童发育成熟、对认知发展、
对社会性发展都有重要作用。
    (二)游戏对儿童心理发展的意义
    游戏对儿童心理发展具有多种意义。主要有：游戏是年幼儿童的特殊社会生活方式，
他们通过角色游戏等模仿、学习各种社会角色，学习社会交往；游戏是他们认识周围环境、
认识事物的主要途径；通过游戏发展感知觉、思维和解决问题等心理活动；游戏是抒发情
感的主要方式；通过游戏发展想象力、创造能力，在游戏中实现自我；游戏可以培养儿童
的意志力、纪律性和协作精神；游戏活动可以增强体质。
    (三)儿童游戏的发展
    儿童的游戏随年龄增长而变化。
    1岁以下婴儿的游戏以成人和儿童之间的互动游戏为主，由成人发起和组织，由成人
与儿童之间相互影响、相互作用，从而促进婴儿智力、社会情感和人际交往的发展。
    2岁左右儿童喜欢实物游戏，按实物用途模仿成人动作，通过探索认识事物的功能和

国家职业资格培训教程●Jb理咨询师
事物之间的关系。
    幼儿的象征性游戏，即象征性地使用替代物进行假装游戏。他们通过这种特殊形式实
现参与人的自然和社会活动的愿望。这种游戏要有替代物，其操作过程与成人行为有类似
性，具有想象性质。幼儿通过象征性游戏学习社会角色的社会职责，掌握各种行为准则。
    童年和少年儿童的游戏以规则性游戏为主。    ，
    (四)游戏中的社会性发展
    帕顿(Parten，1932)从社会性协同的角度把儿童游戏分为6个等级。这6个等级依次
为：无所用心的游戏、各自单独游戏、旁观游戏、彼此平行游戏、没有共同目的的结伙游
戏、明确目的和分工的合作游戏。这一发展过程体现出儿童游戏从非社会性逐渐发展到具
有互补和互惠性质的社会性游戏。
    游戏对儿童社会化发展的作用除了体现在人际协调行为上，也体现在协调困难时所发
生的矛盾纠纷和解决纠纷的过程中。儿童们可以从中学会如何坚持自己的意志和如何接纳
别人的意见，从而逐渐达到掌握相应的社会协调能力。·．
二、幼儿言语的发展
    言语发展的内容主要指语音、词汇和句法的发展。3岁前儿童已经能够掌握了母语的
各种发音，但是许多儿童要到六七岁才能最后全部完成准确发音。
    (一)幼儿词汇的发展
    词汇的发展分为量的发展和质的发展两个方面。    ·
    1．词汇量的发展
    关于词汇量的调查和估计出入比较大，儿童之间的个别差异也比较大，不能以绝对数
为指标来衡量每个儿童，但是总的趋势是具有一致性和普遍性的。综合中国、日本、美国、
德国等国的研究结果可得出一个词汇量的大体一致的发展趋势(如表3—1)。
    表3—I幼儿词汇量增长趋势
3岁    4岁    5岁    6岁
词汇量  ，：兰盂，  ，，1600~'”  ，盂兰二，  +三兰盂，
年增长率    (5070％)呖)    (25·35％，呖)    门225：％、
(引自许政提等(儿童发展心理学)，吉林教育出版社，19跖年版)
    从总体看，幼儿平均每天可获得2--3个词。
    2．词汇内容的丰富和词义的深化
    1岁至2岁儿童词汇的内容多集中在人物、食物、动物、玩具等熟悉和经常接触的事
物的名称上，只有少量描述人或动物动作的词。幼儿词汇内容日益丰富，这表现在词的范
畴的增长和概念的确切化方面。词汇的抽象性和概括性也在增加，掌握词的内涵和外延不

第三章发展心理学
断得到调整和修正。
    儿童对词义的理解是一个逐渐确切和加深的过程。年幼儿童初期掌握的词汇意义与成
人的理解并不相同，表现为扩大词义或缩小词义，有的则与成人的词义部分重叠。随着年
龄增长和经验、知识的积累，所掌握的词义不断得到校正。成人的教育以及儿童自己的主
动探索和对词汇的尝试运用在其词义发展中起着重要的作用。
  3．词类的扩展
  1岁到1岁半儿童所掌握的词，多为名词和少量动词，到3岁以后逐步掌握各类词汇，
但是不同词类的多寡差异很大。我国学者的研究结果如表3—2所示。
词类
    表3—2  幼儿掌握各类词汇情况
    3"--4岁    ·4--5岁
数量    百分比    数量    百分比
  5----6岁
数量    百分比
┌─────┬────┬─────┬────┬─────┬────┬────┐
│    名  词│    935 │    54．1 │    1446│    56．0 │    2049│  57．5 │
│    动  词│    431 │    25．0 │    579 │    22．4 │    725 │  20．4 │
│    形容词│    204 │    11．8 │    308 │    11．9 │    382 │  10．7 │
│    数  词│    53  │    3．1  │    114 │    4．4  │    225 │  6．3  │
│    量  词│    28  │    1。7  │    46  │    1．8  │    70  │  2．0  │
│    副  词│    24  │    1．3  │    28  │    1．1  │    40  │  1．1  │
│    代  词│    18  │    1．0  │    X   │    0．9  │    25  │  0．7  │
│          │        │          │        │          │        │    {   │
└─────┴────┴─────┴────┴─────┴────┴────┘
(转引自林崇德(发展心理学)，人民教育出版社，2000年版，并加以缩减)
    从表3—2中看到，幼儿掌握各类词汇数量中名词最多，其次是动词、形容词、数词、
量词……
    在名词中具体名词占80％一85％，在动词中外显的动作行为词汇约占85％。这表明幼
儿的词汇中具体名词和可见的外部动作词汇占绝大部分。这与幼儿思维发展特点有着密切
的关系。
  4．消极词汇和积极词汇的消长
  积极词汇是指儿童既能理解又能正确使用的词汇；消极词汇是指对词汇有所理解但不
能正确使用，或者有时能说出词汇但却不怎么理解。儿童拥有的词汇量并不等于都是他们
既可理解又可正确运用的积极词汇。这种现象与儿童对词义的理解有关。幼儿对词义的理
解常有失之过宽或失之过窄的现象。随着年龄的增长，随着儿童对词义理解的加深和表述
能力的发展，消极词汇会逐渐减少，积极词汇不断增长。但是在词汇量迅速扩大的情况下，
消极和积极词汇之间的消长过程还会延续一段时间。
  (二)语法结构的发展    ·
  儿童要掌握语言必须获得语法结构，掌握组词成句的规律。年幼儿童具有独特的获得
语法结构和自动应用组词成句的规则，并大致按照如下趋势发展：
  第一，从简单句发展到复合句

国家职业资格培训教程●Jb理咨询师
    儿童说出的句子的结构是一个逐步分化和发展的过程，从最初出现的主谓不分的单词
句到双词句，而后又发展到简单句，最后出现结构完整、层次分明的复合句。
    在幼儿阶段简单句和复合句的发展态势如表3—3。
2---6岁儿童陈述句中的简单句和复合句比较(％)
82．6
    第二，从陈述句发展到多种形式的句子
    儿童最初掌握的是陈述句，到幼儿期，疑问句、否定句、祈使句、感叹句逐渐发展起
来。但是到幼儿期末，陈述句仍然占有三分之一左右。他们对被动句、反语句、双重否定
句等形式复杂的句子仍难以正确理解。
    第三，从无修饰句发展到修饰句
    儿童最初使用的简单句并无修饰语，以后逐渐发展到有简单修饰语和复杂修饰语。
    第四，句子长度的变化
    通常以句子的长度作为衡量儿童早期语言发展的指标(量的指标)，汉语是以词作为计
算句子长度的单位。表3—4表明幼儿句子长度的增长趋势。
    年龄
句子长度(词数)
2'--6岁儿童简单陈述句句子长度的发展
6岁
    幼儿期是口头言语发展的关键期，也是人生获得语言的一个非常重要的时期，因此促
进幼儿期言语发展是幼儿教育的极其宝贵的时机。幼儿期的言语发展水平，将会影响到他
们未来从事的职业和社会交往的基本能力。
三、幼儿期认知的发展
  (一)幼儿记忆的发展
  1．年幼儿童记忆的容量随年龄而增加，3岁儿童3个左右，6岁儿童可达6个左右。
  2．记忆的发展特点
  幼儿记忆的主要特点是：无意识记为主，有意识记迅速发展起来；机械记忆为主，意
义记忆开始发展起来，这两种记忆相互联系，相互渗透；形象记忆为主，词的记忆发展起
(二)幼儿期思维的发展
1．幼儿期思维的发展特点

第三章发展心理学    ·143·
    幼儿期思维的主要特点是具体形象思维。具体形象思维是指儿童的思维活动主要依赖
于具体事物的表象以及表象之间的相互联系而展开的。在幼儿期，儿童生活活动范围扩大、
经验开始增长、词汇量急速增加、言语理解和表达能力以及与人交往能力等都迅速发展起
来，这促使儿童的思维由直接行动思维向间接形式过渡，转化为具体形象思维。以下从思
维的具体形象性、抽象逻辑思维的初步发展、掌握概念的某些特点以及思维的规律几个方
面介绍幼儿思维的特点。
·  (1)思维的具体形象性
    ①具体形象思维与直觉行动思维的主要区别在于感知行动内化为表象。原有思维中的
各种感知与行动被简化、被压缩，而内化为头脑中的表象，通过表象之间的联系、运演进
行思维活动。具体形象思维与直觉行动思维的另一区别在于词的符号功能。词的符号功能
在于思维的概括性与言语的调节作用。归根结底，儿童思维活动的发展在于识别、运用和
创造符号功能的发展。
    ②符号功能：幼儿解决问题的过程中，运用形象符号能力的发展是衡量其思维发展的
主要标志之一。幼儿符号能力的形成要经历一个发展过程。最明显的符号能力是儿童绘画
所使用的图像符号。二三岁儿童的绘画表现符号是象征性的，1岁到4岁、5岁，儿童的绘
画中就出现了具有一般性质的符号。这些符号是约定俗成的普遍标志，是具有与人们交往
性质的，也是儿童进入成人社会人口的交流手段，这些符号都是用词标志的，是可以通过
言语调节的。
    ③一定的计划性和预见性：由于思维具有了一定的词的概括性和言语的调节性，他们
便可以思考不在眼前的事物，思考过去的经验，联想有关的形象，从而能计划自己的行动，
预见行为的结果，解决面临的问题。这就是思维的计划性和预见性。
    ④不清晰性和易变性：幼儿的认识水平还基本上处于了解事物的鲜明特点、表面现象
和外部联系的阶段，因此往往具有不清晰、不确切、缺乏连续性和易变性的特点。这是思
维反映事物的外部特征和非本质联系的特点。
    (2)抽象逻辑思维获得初步发展
    随着年龄的增长和知识欲求的发展，幼儿不再满足于对事物的表面关系和形象联系的
认识水平，他们开始追求对事物的内在关联和本质特征的认识。这势必促使思维的具体形
象性中萌发出抽象逻辑性。幼儿抽象思维的初步发展主要表现在提问的类型的变化和概念
形成的特点上。
    ①提问类型的变化：幼儿的探索精神和求知欲高涨，好奇心强，他们经常不厌其烦地
向成人提出各种问题，二三岁儿童的提问以“……是什么”为主，这反映他们的求知水平
局限在追求个别事物的特点上。四五岁儿童的提问类型就变成以“为什么”为主导。这与
儿童所渴望理解的内容、与儿童的思维发展相适应。大量的“为什么”说明儿童对客观世
界的了解欲望开始指向事物的内在道理、现象的本质特征和事物之间联系的规律性。
    ②概念形成的特点：对概念的概括水平是儿童发展的一个重要标志。有关研究表明：
幼儿并不是以形状和颜色这样的外部特征作为概念概括的主要标准；四五岁儿童以功用关
系为概括的主要依据；从5岁开始按类别进行概括的能力迅速发展，这说明从幼儿后期开
始概念的抽象概括水平得以迅速发展。

国家职业资格培训教程●Jb理咨询师
    ③儿童获得概念的基本方式有4种，通过典型事例获取概念是幼儿学习概念的主要方
式。成人总是把一类事物中的具有代表性的事例指出(如水果中的苹果)，并与词结合起来
教给儿童。这是儿童，特别是幼儿获取概念的最基本的方式。此外还有通过定义获得科学
概念，通过言语讲解和概括文章命脉获得概念以及通过概念名称的组合推知组合后的复合
概念。后三种掌握概念的途径都可归结为言语理解方式。事例的方式是各种言语理解方式
的前提。儿童早期获得的概念几乎都是以典型事例为依据的。
    概念的层级性(也称层级类概念)：事例概念按抽象程度不同可分为上级概念、基本概
念、下级概念三个层次，如植物、树、松树的概括层次关系。下级概念所负荷的信息量大，
上级概念抽象程度高有可能失去更多的信息。为了便于儿童掌握和运用概念，需要选择详
细情报与高层次概括之间的均衡点。这个均衡点就是基本概念。如前例中的“树”。幼儿掌
握概念和成人对他们的教示，几乎都是以基本概念为主，此后才发展出上级概念和下级概
念。20世纪70年代以后，人们对这种日常生活中常用的自然概念的获得以及层级类概念
越来越关注，研究工作也迅速发展成为近二三十年来儿童概念获得研究的新趋势。
    (三)认知发展的过程    ，
    儿童的认知发展表现为几种趋向：
    第一，儿童认知发展由近及远。幼儿凭自己的经验认识事物，往往以自己的看法代替
他人的看法。认知的范围由自身接触的事物扩展至家庭、学校、社会及至世界。
    第二，儿童认知发展由表及里。幼儿只认识事物的外部的、直观的表面现象，以后随
着年龄的增长，才认识事物的内在的本质属性。
    第三，儿童认知发展由片面到比较全面。幼儿认知事物由局部到整体，由对事物片面
的认识到比较全面。他们往往先是专注于事物的某一部分而忽略其他部分，以偏概全，逐
渐才能认识到事物的不同方面。
    第四，儿童认知发展由浅到深。如幼儿对概念的掌握不是一蹴而就的，由表层意义、
功用、再到本质特征，是一个逐步深化的过程。
    第五，儿童认知发展由绝对到相对，由自我中心到脱中心化的过程。儿童最初对事物
的认识不能站在别人的立场上考虑对方的观点，不能转换角度或同时从多个角度观察某一
事物，不能意识到自己的思维过程。到了小学末期，通过脱自我中心化才能了解事物的相
对性，才能比较客观地认识事物及事物之间的关系。
四、幼JL个性和社会性的发展
    在儿童个性形成过程中，自我意识和道德意识的发展起着核心的作用。
    (一)幼儿自我意识的发展
    3岁前儿童自我意识已经发展到“自—他分化”阶段，把自己作为主体来认识。幼儿
期自我意识的发展主要表现在自我评价能力的发展上。
    1．从依从成人的评价发展到开始有独立的评价。    ·
    2．从对外部行为表现的评价向内在品质评价转化。
    3．从简单、笼统的评价发展到较为具体的评价。

第三章发展心理学
4．从主观情绪性评价向初步客观性评价发展。
(二)道德判断和道德发展过程
1．道德判断的不同阶段
    皮亚杰把儿童道德判断的发展过程分为三个阶段：
    (1)前道德判断阶段（4--5岁前)：直接接受行为的结果，还不能作出道德意义上的
判断。
    (2)他律道德阶段(四五岁—七八岁)：只注重行为规则；·注重行为后果，不考虑行为
意向和动机。也称为道德现实主义。
    (3)自律道德阶段(~---10岁以后)：不盲目服从权威，认识道德规范的相对性；既考
虑行为结果，又考虑行为动机。也称为道德相对主义。
  2．儿童道德发展过程
  柯尔伯格(L．Kohlberg)把儿童道德发展过程分为三个时期，每个时期又分为两个阶
段，共六个阶段(如表3—，5)。
表3—5  柯尔伯格的儿童道德发展阶段
(引自王振宇《儿童心理学)，江苏教育出版社，2000年版)
    儿童道德的发展向着成熟阶段所经历的过程基本上是相同的。环境和文化的影响只能
决定发展的速度或改变其道德的内容，而不能改变它的发展顺序。
  (三)自立欲求与反抗
  随着自我意识的发展，儿童自主欲求也逐渐提高。婴儿非常乐意在母亲怀抱中做各种
游戏，可是进入幼儿期就要逐渐拉开与母亲的距离，他们能在母亲身边玩耍，把母亲作为
外在需求的安全基地。他们的活动范围日益扩展，从对母亲的全面依赖状态，向一定程度
的自立发展，并为自己一个人发挥自立的能力而满足和高兴。继而，对周围的事都想当然
地要“我自己做”，对父母的帮助、指示、禁止总要用“不”来反抗。这种现象就是第一反
抗期。这种现象与儿童的自我意识发展紧密联系，是儿童心理发展过程中的自然程序。
    对父母的反抗行为的表现是发展中的正常现象，不能因为受此烦扰而祈求没有反抗期
出现。如果孩子没有什么反抗行为，这多是由于非儿童自身的问题所致，如父母的教育过
于严厉，自主的欲望受到抑制而不可能反抗，或者父母过于溺爱，一切欲望有求必应，从
而剥夺了儿童自我发展的机会。    ·

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    据研究，意志力正常发展的幼儿，有84％经历过反抗期，而意志力薄弱的幼儿中只有
21％经历过反抗期。对成人以后的人格调查发现，在幼儿期经过了反抗期者自主性强，幼
儿时未表现反抗期者，一般在成人以后都有自主性和主动性缺乏的倾向。
第三单元  童年期儿童的心理发展
    童年期的年龄范围是六七岁一十一二岁，属小学阶段。童年期／L童的生活从以游戏为
主导转为以学习为主导，其主要任务是通过学校教学系统地掌握学习能力和学习态度，学
会学习。
    童年期儿童的心理发展主要表现在认知能力和社会性发展方面。这个时期，儿童的认
知发展是以学习知识为基础而展开的，其主要特征是思维过程的具体运算性，是从形象思
维向逻辑思维的过渡。社会性发展主要表现在逐渐摆脱对父母的依赖性，而转向朋友志向，
突出地重视伙伴关系。与此同时，着重以同伴的评价为依据形成自我评价，在同伴交往中，
促进社会化的发展。
一、认知的发展
  (一)记忆的发展
  1．记忆容量的增加
  成人的短时记忆容量为7±2个信息单位，研究资料(见表3—6)表明儿童的记忆容
量随年龄增长而增加。小学儿童的数学记忆广度已经与成人水平相当。
    表3—6  各年龄阶段短时记忆广度
被试    幼儿    初小    高小    初中    大学
  2．记忆的主要特点
  (1)有意识记超过无意识记成为记忆的主要方式。
  图3—3表明，有意识记和无意识记都随儿童的年龄而发展，在小学阶段有意识记开始
超过无意识记，占据优势。有意识记的出现标志着儿童记忆发展上的一个质变，有意识记
超过无意识记又是记忆发展中的一个突出的变化。    ·
    (2)意义记忆在记忆活动中逐渐占主导地位。
    意义记忆是一种理解识记，当儿童对所要识记的材料有了理解并有了进行意义加工的
能力，他们就能更好地进行意义记忆。小学儿童随着理解力的增加、知识的增多、组织和
表达能力的提高以及言语和思维水平的提高，他们在学习中越来越多地进行意义记忆。一
项要求7—15岁儿童在识记同一教材之后的一段时间进行再现的实验，其结果显示年龄越
大，年级越高，意义记忆的百分数也越高(7岁的意义识记为28％、10岁为44％、12岁为
45％、15岁为83％)，与此对应，机械记忆的百分数随之下降。也有某些儿童由于对所学

第三章发展心理学
图3—3  无意识记和有意识记的比较
  (引自陈千科(3nhyehko)，1945)
内容不理解或不够理解，以至长期停留在机械记忆的方法上，简单地搬用现成的公式定理，
而看不清其中的道理，这势必影响他们记忆的发展和以后学习的提高。
    (3)词的抽象记忆的发展速度逐渐超过形象记忆。小学儿童在学习过程中，词的抽象记
忆迅速发展，其增长率逐渐超过形象记忆。学者的研究表明，在中、小学阶段，直观形象记忆
和词的抽象记忆(包括具体词和抽象词)都随年龄而发展，但对词的材料识记的增长率比直观
材料增长率要快，五年级以后对意义抽象的词的再现增长率又超过意义具体的词的增长率。
  3．记忆策略的运用
  儿童对所要记忆的材料进行组织和加工的能力直接关系到记忆的效果。记忆策略是人
们为了有效的记忆而对输入信息采取有助于记忆的手段和方法。儿童运用记忆策略经历从
无到有的发展过程。这一过程被分为三个阶段：没有策略，多为5岁以前的儿童；过渡阶
段，一般为5—7岁儿童，其特点是自己不能主动运用策略，但经过诱导可以运用；能主动
而自觉地采用策略，10岁以后记忆策略稳定发展。下面介绍儿童采用的几种主要策略。
    (1)复述(背诵)：背诵是能促进儿童记忆的一种有效策略，是注意不断指向输入信息
的过程，也是为了达到识记目的而主动做出的意识活动。实验说明，儿童掌握背诵策略是
随年龄增长而提高的(5岁者10％有复述行为，7岁有60％，10岁达到85％)。另有研究进
一步说明，9--10岁以前的儿童尚不能很好地主动利用背诵策略来帮助记忆的保持。对不
能自发地进行背诵的儿童进行适当的训练，可以把他们的记忆成绩提高到接近主动背诵的
儿童的水平。
    (2)组织：组织是把要识记的材料中所包含的项目，按其间的意义联系归类成系统以
帮助记忆。组织策略一般可分为两种情况：
    ①归类：把要识记的材料按某种标准或关系进行归并，以帮助记忆。研究表明，年长
儿童比年幼儿童更多地采用归类策略。但不同年龄儿童分类的水平也不同，年龄小的往往
按简单联想归类，稍大的儿童常以功用关系分类，然后才逐渐发展到按概念进行分类。
    ②系列化：系列化是把相互关联的信息按体系关系进行整理并条理化，以帮助记忆的
11，‘@+．：漆
一小学生记记
一大班幼儿熬
一¨雪

国家职业资格培训教程●／b理咨询师
方式。小学一年级还不能运用系列化策略，从三年级开始，这种能力随年级增长而提高。
    4．儿童记忆的培养和促进
    提高儿童记忆的效果需要以上述儿童记忆的发展特点为依据，而记忆的发展又受到社
会生活条件和教育的影响，因此可以从不同的方面培养儿童的记忆能力，促进记忆的发展。
    (1)丰富儿童的知识和经验
    儿童的经验丰富，知识增多，认知水平就会相应提高，知识之间的联系渠道也会畅通，
从而会促进意义记忆的发展，促进组织策略的运用。
    (2)提高言语和思维的发展水平
    儿童记忆的发展特点与言语和思维有密切关系，类别概念和言语发展水平对记忆有重
要影响，所以促进记忆的发展是不能孤立于言语和思维发展之外来进行的。
    (3)利用记忆发展特点，促进记忆发展进程
    不同年龄阶段各有记忆特点，适应并利用这些特点帮助儿童提高记忆发展水平。如小
学低年级(6口7岁)是掌握策略的过渡阶段，过渡阶段最易接受教育条件的影响，及时给
予适宜的指导就能促进儿童从不能主动应用策略过渡到能主动应用策略来进行记忆，从而
缩短过渡性的中间阶段。
    (4)编织记忆之网
    帮助儿童建立新知识的关系网，运用新旧知识的关联，建立新知识同已有知识的联络
网，再引导儿童通过联想建立各种知识和经验之间的联结，形成多通道、多结构、多联结
的知识网，从此连接记忆之树、编织记忆之网。这既有助于记忆的短时再现，也有助于记
忆的巩固和准确性。
    (二)思维的发展
    童年期的思维获得飞跃发展，其基本特征在于：逻辑思维迅速发展，在发展过程中完
成从具体形象思维向抽象逻辑思维的过渡。这种过渡要经历一个演变过程，从而构成童年
期儿童思维发展的特点：
    1．思维发展过程的特点
    (1)经历一个思维发展的质变过程
    幼儿期以具体形象思维为主导，经过童年期就进入以逻辑思维为主导的阶段。这一转
变是思维发展过程的质的变化。
    (2)不能摆脱形象性的逻辑思维
    童年期的逻辑思维在很大程度上受思维具体形象性的束缚，尤其是小学低年级或三年级以
下，他们的逻辑推理需要依靠具体形象作支柱，甚至要借助直观来理解抽象概念。在解决问题
的思维活动中，往往是抽象逻辑思维与具体形象思维同时起作用，在两者的相互作用中抽象逻
辑思维逐渐发展起来。这个发展过程是两种思维成分相互渗透，进行消长变化的复杂过程。
    (3)10岁左右是形象思维向抽象逻辑思维过渡的转折期
    在整个童年期儿童思维发展存在着不平衡现象，也存在着具有关键性的转折年龄。一
般认为，这个转折年龄在10岁左右，即小学四年级。也有研究指出这个重要阶段的出现具
有伸缩性。根据教学条件，可以提前到三年级或者延缓到五年级。这里强调了思维发展具
有重要的转折期，要求教育应适应小学儿童思维发展的规律，发掘他们的巨大潜在能力，

第三章发展心理学
促进他们思维能力的发展。
  2．新的思维结构的形成
  按照皮亚杰的认知结构发展的理论和认知发展阶段性的划分，6岁、7岁一11岁、
岁的小学儿童属于具体运算阶段，进人逻辑运算时期。其主要思维特点是：
    (1)掌握守恒，即概念的掌握和概括能力的发展不再受事物的空间特点等外在因素的影
响，而能够抓住事物的本质进行抽象概括。也就是说儿童的认识能力不再因为事物的非本质
特征(如形状、方向、位置等)的改变而改变，能够达到透过现象看清本质，把握本质不变性。
    (2)思维具有可逆性
    思维的可逆性是指思维活动既可以向一个方向运行，也可以返回，向另一个方向运行。
思维的可逆性活动有两种。第一种是反演(或否定)可逆性，如把胶泥球变成香肠形状，
幼儿认为香肠形状大于球形状，小学儿童就认识到改变了形状还可以改回来，所以两者仍
然一样大小。这说明儿童对物体的变化已有了可逆推理的能力；第二种是互反可逆性，如
A)B，它的反运算则是B≤A，两个运算之间是等值的。
    (3)“补偿关系认知
    如果把两个相等的胶泥球中的一个压成饼形状，幼儿会认为饼状大于球状，小学儿童
就认识到饼形状虽然比球形状大，但同时它也薄了，所以两者仍然一样。这说明儿童已能
从两个维度的补偿关系上认识事物的不变性了。
    思维运算是以某种守恒性为前提的，思维运算的守恒性又与思维活动的可逆性、补偿
关系的认知有着密不可分的联系。
    3．逻辑推理规则的掌握
    新的思维结构形成，使儿童认识事物容易把握本质特征，从而为推理和解决问题能力
的发展奠定基础。进行推理还必须掌握类别体系化和序列化等推理规则，童年期儿童具有
了掌握基本推理规则的能力。
    (1)类别体系化
    类别体系化是一种重要的分类能力，也称类群集。按类别体系分类，实际上是将子类
包含到一个更大、更普遍的类中去的过程，这是类包含问题，如图3—4所示：
    可以表示为A+A，：B，  B+B，：C，  C+C，：D，
D
图3—4  类别体系化示意图
    B
、√＼

·150·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
    像松树(A)、树(B)、植物(C)、生物(D)各概念之间的关系就呈这种树叉状的类
别从属关系。当儿童理解了大类和子类之间的包含关系，就能够在各层级类别之间自由地
往复思考。
    (2)序列化
    序列化也称关系群集。序列化主要反映儿童对事物之间的关系的认知。在对称关系中，
序列化的演绎表现为：在A、B、C中，已知A：B、B：C，儿童能推论出A：C的结论；
在不对称关系中，儿童可以根据A<B、B<C演绎出A<C的结论。
    序列化的能力还表现在儿童能将两组相对应的项找出来。如能将图3—5中的人形按
A1<Bl<Cl……的高矮序列排出来，将拐杖按A2<B2<C2……的大小序列排出来，尽管它
们原有的系列是混乱的，儿童也能完成任务。
飞非‘SZ
拐杖
    图3—5  序列化研究图例
(引自田岛信元等《现代心理学①卞卞的>，福村出版，1988年版)
    分类中的类别体系认知和关系认知中的序列化能力都是思维发展具体运算阶段智慧发
展的重大成就，它保证着个体认知活动对分类和关系(序列化)的运算，从而形成童年期
这一思维发展阶段的类和关系的逻辑。但是这一时期思维形式和思维内容还是紧密地联系
在一起的，思维活动还不能超越具体事物。
二、童年期个性的发展
(一)自我意识的发展
童年期儿童自我意识是在幼儿期已有发展的基础上不断发展、不断深化的过程，其发
展进程可分为如下三个阶段：
    第一，从小学一年级到三年级处于上升期，
升期中的快速发展期。
    第二，小学三年级到五年级处于平稳阶段，
识发展的一个平稳过渡期。
小学一年级到二年级上升幅度最大，是上
与六年级之间没有显著性差异，是自我意
    第三，小学五年级到六年级处于第二个上升期。从而进入从对行动性理解向对内部品
质理解的发展水平。

第三章发展心理学
    以上发展阶段的特点说明：就小学阶段整体而言
展的；发展的趋向从具体向抽象概括水平过渡。
    (二)童年期自我评价的特点
    1．自我评价的独立性日益增长。    ：
    2．自我评价的批判性有一定程度的提高。
自我意识发展迅速，但不是匀速发
    批判性提高的表现：低年级儿童的自我评价能力落后于评价他人的能力；低年级评价
标准具有片面性；高年级的评价具有较为明显的批判性，并能对自己“一分为--．。
    3．自我评价的内容逐渐扩大和深化。
    蒙达·哈特尔(1982)认为自我评价内容的发展顺序从身体的自我、活动的自我向社会
的自我和心理的自我发展。
  4．自我评价的稳定性。
  儿童自我观念的恒常性要到幼儿期末，小学低年级才开始出现，因此小学低年级自我
评价的稳定性较差，到高年级则有明显提高。
    总体而言，整个小学阶段自我评价发展的总趋势是从具体到抽象的过渡，是从对外显
行为的评价到内部心理世界评价的发展过程。
三、童年期的社会性发展
    (一)对权威的认知
    达蒙(Dg助n)把4--9岁儿童对权威认知的发展分为三个水平：    ·
    水平0(4--7岁)  不能区分自己的愿望与权威的要求，但到阶段后期开始注重服从
权威的实际效果；
    水平1(7--9岁)  开始重视服从权威的道德定向。认识到不顺从会招致不好的结果，
也认为服从权威才是对权威的帮助和爱护的回报；
    水平2(9岁以上)  认识到对权威服从可以有两种表现——自觉自愿和被迫。
    (二)童年期的社会交往
    童年期的社会交往主要是指儿童与同龄伙伴的交往。伙伴交往是儿童社会性发展的非
常重要的途径。小学儿童的同伴经历、与同龄人结合的伙伴关系对他们的人格发展和社会
性(包括道德)发展，具有不可忽视的作用。他们在特有的儿童社会中，通过解决个人与
集体之间的矛盾、解决个人与伙伴成员之间的矛盾，学会理解他人的观点和立场，经验协
同和竞争之间的矛盾。他们在这种横向的人际交往中学习社会生活所必要的技能和态度，
使社会性发展进入一个新的阶段。
    小学儿童的伙伴关系的发展过程可以区分为三个时期：
    (1)依从性集合关系期  小学一、二年级儿童在踏入学校这个新的环境的初期阶段，
要经历许多与幼儿园不同的新的体验，许多孩子产生陌生感、不适应感和不安全感。在适
应新的学校生活的过程中，依从作为权威人物的教师就成为这个时期的特征。他们的人际
联结关系首先是教师，儿童之间的相互关系尚处于薄弱地位。
    (2)平行性集合关系期  小学三、四年级，儿童之间通过非常活跃的活动交往、通过

国家职业资格培训教程·心理咨询师
学习生活和各种集体组织的交流，不同个体在班集体中的地位和作用发生分化，他们开始
按照接近关系、外在因素相似性以及个人需求的雷同性等，组成团伙并经常在一起活动。
于是在这个时期出现了与伙伴协同的社会交往趋势。
    (3)整合性集合关系期  到了小学五、六年级，儿童伙伴社会交往倾向更加突出。这
个时期对父母和教师的依从关系明显下降，他们更注重的是与朋友间所共有的价值观，更
关注自己在同伴中的威信和地位，更重视同伴对自己的评价。研究表明，对同伴的依存性
从小学二年级到小学五、六年级一直表现上升趋势，五、六年级是伙伴关系依从性的高峰
期。
    有人对儿童形成伙伴关系(或团伙)的年龄进行了调查(通过中学生和大学生的回
忆)，调查结果如图3—6。
人数(％)
    50
    40
    30
    图3—6  儿童结交朋友的年龄变化趋势
(引自《目义，品L丙教育心理学)，于力二}干出版，1981年版)
从图3—6中可以看到小学六年级是儿童开始结成伙伴关系的人数比率最高的时期。
第四单元  青少年心理的发展
    青少年期是儿童从童年向成年发展的过渡时期，这一时期又被称为青春期。青春期分
为少年期和青年期两个阶段，两个阶段均属过渡期，但心理发展特征各有侧重。
一，少年期儿童心理发展特征
    少年期是指11岁、12岁到14岁、15岁，这个年龄阶段大体相当于初中时期。由于这
个期间的发展是极其复杂、充满矛盾的，又称为“困难期”、“危机期”。其主要特点是身心
发展不平衡、自我成熟感和半成熟现状之间的错综矛盾及这些矛盾所带来的心理和行为的

第三章发展心理学
特殊变化。
    (一)发展加速现象
    少年期是个体生长发育的鼎盛时期，也是初步性成熟的初期阶段。这个时期的身体和
生理机能都发生急剧的变化，成为生长发育的高峰期，也叫第二加速期(第一加速期是
0口1岁)。这一时期儿童的身高、体重、肩宽、胸围等的成长速度都在迅速增加，这叫做
成长加速，性功能迅速成熟叫做成熟加速。总之，作为一代人提早达到成人的成熟标准的
现象叫做发展加速现象。这种现象在40多年前就有学者指出，它是世界性的问题。实际上
近百年以来就已经出现加速发展的苗头。
    在此期间，出现青春期缩短现象。乳房发育、体毛发生、变声等第二性特征，以及月
经初潮、遗精现象都提早出现，并在短期间内达到初步成熟，从而形成青春期缩短化的现
状。
    由于生长发育加速的不平衡，出现早熟儿(加速儿)和晚熟儿。早熟儿在身体和智力
发展方面比同龄儿童有优势，往往容易在朋友中、在伙伴关系中处于较高的地位。晚熟儿
身体发育相对迟缓而容易有低人一等的感觉。另一方面，提早进入青春期的女孩子，由于
身体加速变化，其体力和体能一时不能适应，又因他们的兴趣爱好也常与同龄朋友不一致，
而产生苦恼。男孩子对性功能提早成熟还缺乏精神准备，而容易出现不由自主的性冲动。
    (二)!心理发展的矛盾和易出现的偏差
    初中阶段是人类个体生命全程中的一个极为特殊的阶段。如上所述，这个阶段生理发
育加速，提早进入成熟状态，但是心理发展速度却相对缓慢。由于身心发展的不和谐和不
平衡，使得儿童的自我调节能力脆弱，引起心理发展上的种种矛盾，并容易出现心理及行
为偏差。
    少年期的心理矛盾现象有：心理上的成人感与半成熟现状之间的矛盾；心理断乳与希
望在精神上得到父母的支持和保护的矛盾；心理闭锁性与需要理解、交流的矛盾；要求独
立自主与依赖之间的矛盾；自以为是与常常出现自卑感之间的矛盾等。
    由于身心发展上的不平衡，少年期儿童会感受许多心理冲突和压力，如果这些问题不
能得到顺利解决，或者较长期间承受困扰，就可能在情绪情感、性格特征、行为表现等方
面出现种种问题，甚至容易出现某些身心症状。如支气管喘息、心脏神经症、肠道运动失
调、神经性食欲不振、不安神经症、强迫神经症、口吃以及厌学、失足行为乃至自杀等。
这些都是现代教育所面临的重要课题。
二、青少年期的思维发展
    (一)青少年期思维的发展特点
    青少年期的思维发展水平属于形式运算水平，其主要特点是思维活动不再受思维内容
的局限，可以依据假设进行逻辑推理，·能运用形式运算解决诸如组合、包含、比例、排除、
概率及因素分析等逻辑课题。这就是说，青少年期儿童的思维具有抽象逻辑性。
    1．建立假设和检验假设的能力
    初中学生在面临智力问题时，并不是直接寻求结论，而是根据问题、材料和情景，对

·154·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
课题进行逻辑分析，提出解决问题的假设，提出将会出现的不同结果的可能性。然后再通
过进一步的逻辑分析和实验证明，最后确定何种可能性是事实。再运用逻辑推理的方法得
出适宜的现实性结论。他们不断地检验假设，迅速地放弃不正确的假设，及时地建立新的
假设，从而使建立假设和验证假设的能力逐渐提高并趋向成熟。
    青年期可以进一步地以个体从未经验过的事项，运用因果关系等逻辑理论构成命题，
建立假说。能够运用逻辑法则和推理建立抽象的问题和命题是认知能力成熟的表现。这个
时期思维者完全可以按照提出问题、明确问题、提出假设、检验假设的途径，经过一系列
抽象逻辑过程，达到解决问题的目的。使抽象逻辑思维的假设性得到了充分的发展。
    2．抽象逻辑推理能力的发展
    形式运算阶段的青少年思维的主要特点是，可以在头脑中进行抽象的符号运算，在头
脑中把事物的形式和内容分开，可以离开具体事物进行逻辑运演，形成独立的形式运算体
系。
    三段论是人们典型的思维方式。三段论是由两个直言命题作前提，推导出一个直言命
题结论的演绎推理。这是人们经常运用的重要思维形式。充分条件假言推理是假言三段论
的一种。
    研究者们以这种典型推理形式为课题，以小学三年级、五年级、初中一年级、初中三
年级和大学生为受试者，按条件推理原则进行研究，分析儿童推理能力发展特点。研究发
现，无论在推理形式，还是推理内容方面，都随年龄增长而表现出不同的发展结果。初中
以上儿童及大学生的推理正确率基本上不再受内容关系的影响。这说明，随着年龄的增长、
年级的升高，他们已经能够进行独立的逻辑形式运算，达到了逻辑推理的理论型水平。  ·
三、少年期独立自主的要求与第二反抗期
    (一)反抗期：儿童在反抗期中的反抗，主要是指依赖与自主之间的纠葛，以及由于对
立而造成的子女与父母之间的矛盾冲突。这种状态的延续阶段就是反抗期。
    如前所述，三四岁幼儿处于第一反抗期，初中儿童(由于发展的不平衡，也可以提前
在小学高年级，或延迟到高中初期发生)正处于新的反抗期，称为第二反抗期。两个反抗
期具有共同特点和不同特点：
    1．两个反抗期的共同特点
    (1)新旧关系体制的转型。在反抗期之前对父母的依赖与父母的权威之间保持着平衡
的体制，因为新的能力和意识的增长，这种平衡受到挑战而即将被打破。反抗期就是在建
立新的平衡体制之前，出现的改革和混乱，所以也称改革期或混乱期。
    (2)独立自主性。由于新的能力和自我意识的发展，独立性的要求强烈起来，
张日益增强，于是使矛盾集中在自主和依赖，反控制和控制之间的斗争上。
  2．两个反抗期的不同特点
自我主
    第一反抗期的独立自主要求，主要在于争取自我主张和活动与行为动作的自主性与自
由权；第二反抗期的独立自主要求则是全面性的，从外部因素深入到内在因素，从行为表
现到要求人格的独立。

第三章发展心理学
    (二)少年期的第二反抗期
    1．第二反抗期的主要表现
    (1)社会地位欲求不满：由于“成人感”的形成，自以为已经成人，要求具有和成年
人相当的社会地位和决策权，反对从属地位，更反对权威式的干涉。
    (2)观念上的“碰撞”：初中学生开始对自然世界、社会生活、人际交往等问题进行思
考，并且形成着自己的看法。这个时期是价值观的形成阶段。由于他们发展水平的局限，
其观念具有幼稚性，表现出主观、片面和绝对性。他们不理解为什么父母的想法与他们格
格不入，更反对父母强加给他们的观念。
    (3)不能自控的情绪波动：由于随着生理加速发展心理也迅速发展而造成的对身心发
展现状的不适应和不平衡，使他们在缺乏准备的条件下，面对许多矛盾和困惑，这些不断
出现的“麻烦”，常常让他们处在焦虑的情绪背景中。在这种背景下遇到不满和不平之事，
容易出现突发式的情绪失控，尤其是在父母面前更易情绪发作。虽然平静下来也会感到后
悔，但又常会复发。此外，在获得成功时，会有狂喜的表现，在受到挫折时，又会出现大
的情绪低落。这些情绪上的波动，他们自己比较难以自觉地控制。
    (4)青春期烦躁：随着第二性特征和性功能的发展，出现性好奇和接近异性的欲望，
又由于环境和舆论的限制，这种朦胧的好奇心和欲望感不得不被压抑，使之往往处于莫名
的烦躁与不安之中。
    (5)反抗的主要指向——父母：反抗期反抗的对象以父母为主，有时也会转移到教师
及有关成人身上。他们反抗的中心课题是依赖和控制；而他们的人际关系倾向又是脱离父
母的羁绊，密切朋友关系的纽带；同时，与父母之间发生冲突的机会显著多于其他人。所
以，反抗的主要对象就是父母双亲。
    2．形成第二反抗期的原因
    第二反抗期的成因，集中在生理、心理和社会三个方面。
    (1)生理方面，由于身体加速成长，生理迅速成熟，使少年儿童产生了“成人感”——自以
为已经成熟。又因为发展的不平衡，他们在知识、经验、能力方面并未成熟，只处于半成熟状
态。这就造成成人感与半成人现状之间的矛盾。这种矛盾是造就反抗期的主要原因。
    (2)心理方面，由于自我意识的飞跃发展，使他们进入“心理断乳期”。正如婴儿断奶
一样，在心理上要摆脱对父母的依赖，要以独立人格出现。因为发展的不协调，他们的心
理能力明显滞后于自我意识，从而呈现难以应付的“危机感”。
    (3)社会因素方面，进人中学以后，学校环境和教与学的新要求都发生很大的变化，
这种更高的要求，就势必激励他们产生“长大成人”的责任感。另外，这个年龄阶段的儿
童非常注重自己在同龄人群中、在朋友中的地位，他们力求找到知心朋友，渴望得到别人
的接纳和尊重。为此，他们要力争一个独立自主的人格。当自主性被忽视或受到阻碍，个
性伸展受阻时，就会引起反抗。
    反抗期的出现是儿童心理发展中的正常现象，在某种意义上说，也是发展的必经途径。
对这一现象应予以客观的正确的认识，更需要帮助他们顺利渡过这一人生中的特殊的转折
期。
  3．帮助少年儿童顺利渡过反抗期

·156·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
    第二反抗期有多种特点，多种表现形式，又与儿童的教育条件、所处的环境与遇到的
各种问题有着密切的关系，因此可以通过各种形式帮助儿童顺利渡过这一困难期。
    (1)父母的理解和正确对待
    ①父母亲需要转变观念。
    反抗期中矛盾的焦点在于：成长者对自己发展的认识超前，父母对他们发展的认识滞
后。少年儿童的认识超前是指对自己具有成人意识而不具备成熟的心理条件；父母的观念
滞后，主要表现在他们只注重孩子半成熟的一面，而忽视了子女的成人感这一不可忽略的
发展事实。
    ②父母需要改变儿童观与教育观。
    在儿童观和教育观方面：作为人父和人母者，都非常珍重“爱护”和“教育”子女，
习惯于以教育者的身份对待子女；缺乏对教育者与被教育者之间的相互影响、相互作用、
相互促进(或相反)的互动关系的认识；不理解儿童自我发展的成长特性，不能适应儿童
发展的现状和需求。在面对子女身心急剧发展及反抗期到来之时，表现得困惑不解和不知
所措。因此，父母应该适应子女的成长，改变教育观念和态度。
    ③父母应该正视亲子关系的变化。
    青少年通过反抗期走向自主自立。这期间他们对父母态度的变化如图3—7所示。
数
    ‘才言飞三广宁
    5    1    1    1    4
    图3—7  青少年对父母态度变化的趋势
(引自山本喜多司《儿童心理学图说)，北大路书局，1983年版)
    进入青少年期以后，以父母为范型的态度不再继续，代之为看到父母也有很多缺点。
同时由于自身洞察力与对他人认识能力的发展，能够从人的整体人格对父母的优缺点进行
全面的评价，认为父母虽有缺点，但应受到尊敬。青年后期，更多的人对父母采取尊敬的
态度。但是，到这个时期父母不能再把子女作为依赖于己和支配的对象，子女本身也已经
不再依从于父母，而成为独立的自我了。
    在反抗期阶段，亲子关系处理得好与不好，其意义尤其重要。处理得好，使青少年对
家庭产生深厚的感情和应有的责任感，并能促进他们形成积极的独立态度，较为平稳地渡
过“心理断乳期”，并能较为顺利地进入成人社会。如果处理得不好，会使矛盾激化，刺激
子女反抗期情绪增强，乃至于影响到他们的学习兴趣、社会交往，使他们长期陷入压抑和
孤独感中而难以自拔，并且对家庭观念的形成也会造成不利的影响，甚至会留下一生的遗

157第三章发展心理学
憾。父母也会因此而失却子女对自己的尊敬、爱戴，以至于失掉应有的教育权。
    ④以友相待并尊重儿童的自主权。
    父母与少年儿童相处中，要和他们建立起朋友式的友谊关系，尊重他们应有的自主权与
隐私权；遇事多与他们商量，倾听他们的意见，并通过积极地引导，转化他们的不成熟和片面
的认识。
    (2)引导儿童正确接纳自己和自己的变化
    ①少年儿童应该正确认识这一时期是个体发展中所必经的过程，要以积极的态度对待。
    ②树立榜样和楷模。
    ③组织多种自主性活动，发挥他们的独立自主性。
    ④建立责任感，这包括家庭责任感、集团观念和社会责任感。
四、青年期自我意识发展
    自我意识是作为主体的我对于自己以及自己与周围事物的关系，尤其是人我关系的认
识。自我意识是人的意识的重要方面。自我意识的水平是个性发展水平的标志，也是推动
个性发展的重要因素。
    成熟的自我意识至少有下列三方面特征：能感受到自己的身体特征和生理发展状况；
能意识并体验到自己的内在心理活动；能认识到自己在集体乃至社会中的作用和所处的
地位。
    如果说婴儿期是自我意识发展的第一个飞跃期，那么青少年时期就是自我意识发展的
第二个飞跃期。这一时期也被称为自我意识发展的突变期。青年期自我意识发展的过程主
要是自我概念、自我评价、自我理想的整合和统一的过程。
    1．青年期是自我意识的形成期
    从青春发育期开始到青年后期，大约十来年的时间，是自我意识、心理自我迅速发展
并走向成熟的时期。
    青年期自我意识发展的最主要的特点在于追求自己内在世界中存在着的“本来”的、
本质的自我，并将注意力集中到发现自我、关心自我的存在上。青年期是自我意识的形成
期，这一形成要经历分化和整合的过程，这一过程贯穿整个青年期。青年期自我意识发展
中，将自我分化为“客体我”和“主体我”，对这两个“我”进行审视和分析，再经过自我
接纳和自我排斥等过程，使两者在新的水平上协调，即达到自我的整合和统一。
    2．青年期自我同一性的追求和确立
    自我意识的发展和自我同一性的确立是青年期的重要发展任务。对青年期的人格发展
和自我发展予以系统论述的是艾里克森的著名的自我同一性理论。他认为青年期的发展课
题(任务)是自我同一性的确立和防止同一性的扩散。艾里克森把人生的人格发展历程区
分为八个阶段(如图3—8)。

国家职业资格培训教程．心理咨询师
┌─────┬────┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────┐
│          │        │          │          │          │          │          │          │自我整合  │
│Ⅷ成年后期│        │          │          │          │          │          │          │    对    │
│          │        │          │          │          │          │          │          │  绝望    │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│          │        │          │          │          │          │          │  繁衍    │          │
│Ⅷ成年中期│        │          │          │          │          │          │    对    │          │
│          │        │          │          │          │          │          │  停滞    │          │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│          │        │          │          │          │  提携感  │  亲密    │          │          │
│Ⅵ成年前期│        │          │          │          │    对    │    对    │          │          │
│          │        │          │          │          │社会的孤立│  孤独    │          │          │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│          │时间前景│自我肯定  │          │          │          │          │          │          │
│          │    对  │    对    │角色实验  │成就预期  │  同一性  │性别同一性│领导的极化│思想的极化│
│V青年期   │        │          │    对    │    对    │    对    │    对    │    对    │    对    │
│          │时间前景│自我意识  │          │          │          │          │          │          │
│          │  扩散  │  过剩    │消极同一性│工作瘫痪  │同一性扩散│性别扩散  │权威扩散  │理想扩散  │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│          │        │          │          │  勤奋    │劳动同一性│          │          │          │
│Ⅳ儿童期  │        │          │          │    对    │    对    │          │          │          │
│          │        │          │          │    自卑  │同一性丧失│          │          │          │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│          │        │          │主导性    │          │游戏同一性│          │          │          │
│Ⅲ幼儿期  │        │          │    对    │          │    对    │          │          │          │
│          │        │          │  罪恶感  │          │同一性空想│          │          │          │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│          │        │  自律性  │          │          │  两极性  │          │          │          │
│Ⅱ婴儿后期│        │    对    │          │          │    对    │          │          │          │
│          │        │羞耻·怀疑│          │          │    自闭  │          │          │          │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│          │  信赖  │          │          │          │  一极性  │          │          │          │
│I婴儿前期 │    对  │          │          │          │    对    │          │          │          │
│          │        │          │          │          │早熟自我  │          │          │          │
│          │  不信  │          │          │          │          │          │          │          │
│          │        │          │          │          │  的分化  │          │          │          │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│社会性发展│        │          │          │          │          │          │          │          │
│          │1口唇期 │2肛门期   │3阴茎期   │4潜伏期   │5生殖器期 │6成年期   │(7成年期  │8老年期)  │
├─────┤        │          │          │          │          │          │          │          │
│生物性发展│        │          │          │          │          │          │          │          │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│          │        │          │          │          │伙伴及朋友│          │          │          │
│中心环境  │  母亲  │  双亲    │  家庭    │近邻·学校│          │性爱·结婚│家教·传统│人类·亲友│
│          │        │          │          │          │  集团    │          │          │          │
├─────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  品质    │  希望  │  意志力  │  目标    │  能力    │  诚实    │    爱    │  关心    │  贤明    │
└─────┴────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┘
  图3—8  艾里克森的发展阶段理论图式(西平直善)，1979
(转引自张日弄《青年心理学)，北京师范大学出版社，1993年版)
  他的基本观点是：人的心理发展源自于心理需求和社会要求之间的矛盾，称其为“心
理·社会危机”，心理·社会危机的解决过程就是心理发展的过程。从图中可以看到从婴儿期
(前期)到老年期(成人后期)，每个阶段都有其特殊的发展任务，由于发展任务完成得顺
利与否的不同，而呈积极结果对消极结果的程度差异。他认为：人格的发展是一个逐渐形
成的过程，一定要经过几个顺序不变的阶段。每个阶段都有一个普遍的发展任务，这些任
务是由个体的成熟、社会文化环境、社会期望间不断发展的冲突和矛盾所规定的。如果在

第三章  发展心理学
每一阶段内，冲突解决得好，发展任务就完成得好，就能形成积极的个性品质，完成得不
好就会形成消极的个性品质。各人完成任务的程度并不相同，一般都介于积极和消极两个
极端之间的某一点上。健康的个性品质倾向于积极的那一端，而上一阶段任务完成得好与
不好会影响到下一阶段任务的完成。
    艾里克森认为个体在进入青春期之前的各个阶段的发展任务完成得好，如有较强的信
任感、自主感、主动感和勤奋感，到青年期实现有意义的同一性的机会就较多，反之，就
可能出现与自我同一性相反的情况，即同一性的扩散或混乱。他强调，青年期在确立自我
同一性的过程中必须在七个方面(如图中青年期一栏中横排所列)取得整合，才能使人格
得以健全发展。一旦自我同一性的形成过程中出现同一性失调，就会导致自己无法认识自
我或无法确认自我，而使自我处于一种毫无布局的弥漫、扩散、混乱状态。
    诚然，在一段时期内，为寻找自我、发现自我而出现暂时的同一性分散或角色混乱，
多属正常现象。通过角色试验、亲身体验，经过一段时间的自我的痛苦探求，可能实现新
的、更富创造性的、积极的自我同一。
    但是，如果长期遭到同一性的挫折，就会出现持久的、病态的同一性危机。他们无法
知道自己究竟是什么样的一个人，想要成为什么样的人，不能形成清晰的自我同一感，致
使自尊心脆弱、受挫，道德标准受阻，长久地找不到发展方向，无法按自己设计的样式正
常生活。有的会走向与社会要求的同一相反的消极的同一。有的甚至会出现同一性扩散症
候群的特征。
    3．同一性扩散或同一性混乱(idendty出gusion)
    有的学者(小此木启吾)把同一性症候群的特点归纳为如下六个方面：    ·
    (1)同一性意识过剩  陷入时刻偏执于思考“我是什么人”、“我该怎么做”的忧虑中，
被束缚于其中不能自拔而失去自我。
    (2)选择的回避和麻痹状态  有自我全能感或幻想无限自我的症状，无法确定或限定
自我定义，失却了自我概念，失却了自我选择或决断。只能处于回避选择和决断的麻痹状
态。
·  (3)与他人距离失调  无法保持适宜的人际距离，或拒绝与他人来往，或被他人所孤
立，或丧失自我而被他人所“侵吞”。
    (4)时间前景的扩散  是时间意识障碍的一种，不相信机遇，也不期待对将来的展望，
陷入一种无能为力的状态。
    (5)勤奋感的扩散  勤奋的感觉崩溃，或无法集中于工作与学习，或极专注地发疯似
地只埋头于单一的工作。
    (6)否定的同一性选择  参加非社会所承认的集团，接受被社会所否定、排斥的生活
方式和价值观等。
    艾里克森也进一步说明，自我同一性是人的一生的发展课题，青年期自我同一性的解
决与前几个阶段任务完成程度固然有密切关系，同时，青春期未能很好地解决的这个矛盾
并不意味着今后就无法解决了。而已经建立的自我同一，也不一定一劳永逸，它还会在今
后遇到种种威胁和挑衅。因此，自我同一的形成和确立是动态发展的、毕生发展的任务。
  4．青年期的发展课题

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    人在一生发展的进程中，各个发展时期都有不同的发展课题，即由一个时期过渡到另
一个时期所必须完成的学习或训练。这在心理学上被称之为发展课题。学者指出，人生的
发展课题是“个体所必须学习的各种各样的课题”，它“在人的一生中的各个时期产生，如
果此一课题能得以圆满实现的话，不仅给个人带来幸福，也为下一课题的成功奠定基础，
倘若失败，不仅造成个人不幸，社会也不认可，更为以后的课题实现带来困难。”(张日异，
1993)
5．青年期的发展课题
我国学者(张日异)1993年以多年研究成果为依据，并参考已有的发展课题，提出如
下十项青年发展课题：
    第一，对身体的发育及其变化予以理解和适应。
    第二，从精神上脱离家庭或成人而自立。
    第三，学习并在学习过程中逐渐完善作为男性或女性的性别角色
    第四，对新的人际关系，特别是对异性关系的适应。
    第五，学习如何认识自我和理解自我。
    第六，学习如何认识社会和对待社会。
    第七，学习并确立作为社会一员所必须具备的人生观和价值观。
    第八，学习并掌握作为社会一员所必须具备的知识和技能。
    第九，做选择职业和工作的准备。
    第十，做结婚和过家庭生活的准备。
    在设定各个时期的发展课题时，要以生理发育、社会要求和心理发展水平为依据，在
综合判断的基础上提出来。青年期的发展课题代表着青年人格发展的成熟目标和社会对青
年的综合要求，也反映着青年所面临的各种问题。
    青年在解决和实现所面临的各种发展课题的进程中，不可避免地会遇到许多问题和困
难。他们也正是在解决这些问题，克服重重困难的过程中理解自我，理解成人并步人成人
社会，从而结束由儿童向成人过渡的极为重要的发展任务，同时也就又进入了另一个新的
发展里程。
第四节  中年期和老年期的心理发展
第一单元  中年期的心理变化特点
    中年期是人生历程中的中间阶段，一般指35---60岁年龄区间。中年期是生理的成熟期，
心理的稳定期，又是从青年期向老年期转化的过渡时期。“中年实际并无显著的生理界限，且
各人之身心状态不同，个别差异颇大”，“本期之成人，多已成家立业，生活较为安定，且能脚踏
实地；虽其体力与精力已不如壮年期之充沛，但身心相当健康而稳定，刃岁以后，始略有衰弱
之感”(吕俊甫，1982)。这个时期的心理发展特点既能体现出乎稳性，又表现出过渡期的变化
性。中年期是长达25年之久的漫长的人生路程，其前期，多以成熟和旺盛为主，同时伴有新
的变化特征，后期往往以变化为主，同时还维持某些生理成熟和心理发展平稳的特征。
?国家职业资格培训教程·心理咨询师
    人在一生发展的进程中，各个发展时期都有不同的发展课题，即由一个时期过渡到另
一个时期所必须完成的学习或训练。这在心理学上被称之为发展课题。学者指出，人生的
发展课题是“个体所必须学习的各种各样的课题”，它“在人的一生中的各个时期产生，如
果此一课题能得以圆满实现的话，不仅给个人带来幸福，也为下一课题的成功奠定基础，
倘若失败，不仅造成个人不幸，社会也不认可，更为以后的课题实现带来困难。”(张日异，
1993)
5．青年期的发展课题
我国学者(张日异)1993年以多年研究成果为依据，并参考已有的发展课题，提出如
下十项青年发展课题：
    第一，对身体的发育及其变化予以理解和适应。
    第二，从精神上脱离家庭或成人而自立。
    第三，学习并在学习过程中逐渐完善作为男性或女性的性别角色
    第四，对新的人际关系，特别是对异性关系的适应。
    第五，学习如何认识自我和理解自我。
    第六，学习如何认识社会和对待社会。
    第七，学习并确立作为社会一员所必须具备的人生观和价值观。
    第八，学习并掌握作为社会一员所必须具备的知识和技能。
    第九，做选择职业和工作的准备。
    第十，做结婚和过家庭生活的准备。
    在设定各个时期的发展课题时，要以生理发育、社会要求和心理发展水平为依据，在
综合判断的基础上提出来。青年期的发展课题代表着青年人格发展的成熟目标和社会对青
年的综合要求，也反映着青年所面临的各种问题。
    青年在解决和实现所面临的各种发展课题的进程中，不可避免地会遇到许多问题和困
难。他们也正是在解决这些问题，克服重重困难的过程中理解自我，理解成人并步人成人
社会，从而结束由儿童向成人过渡的极为重要的发展任务，同时也就又进入了另一个新的
发展里程。
第四节  中年期和老年期的心理发展
第一单元  中年期的心理变化特点
    中年期是人生历程中的中间阶段，一般指35---60岁年龄区间。中年期是生理的成熟期，
心理的稳定期，又是从青年期向老年期转化的过渡时期。“中年实际并无显著的生理界限，且
各人之身心状态不同，个别差异颇大”，“本期之成人，多已成家立业，生活较为安定，且能脚踏
实地；虽其体力与精力已不如壮年期之充沛，但身心相当健康而稳定，刃岁以后，始略有衰弱
之感”(吕俊甫，1982)。这个时期的心理发展特点既能体现出乎稳性，又表现出过渡期的变化
性。中年期是长达25年之久的漫长的人生路程，其前期，多以成熟和旺盛为主，同时伴有新
的变化特征，后期往往以变化为主，同时还维持某些生理成熟和心理发展平稳的特征。

一、中年期的生理变化
第三章发展心理学    ·161
    中年期的生理发展介于青年期和老年期之间，青年期是生理发展达到成熟的时期，是
生理功能旺盛的时期，老年期是生理组织和器官的老化期和生理功能的退行期，中年期则
是生理成熟的延续阶段，又是生理功能从旺盛逐渐走向退化的转变期。
．  (1)身体变化
    中年期的身体变化表现在体重增加，身体发胖，头发逐渐变白并变得稀疏，面部、颈
部、手臂等处的皮肤也渐粗糙。各种感觉器官及其功能也在发生变化，脑和内脏器官也逐
步走向退化。各种感觉器官及其功能都在发生变化。
    (2)更年期
    在发展心理学上所说的更年期是指个体由中年向老年过渡过程中生理变化和心理状态
明显改变的时期。更年期的年龄在50岁左右，有女性更年期和男性更年期，女性更年期的
年龄早于男性。更年期是人生进入衰老过程的起点，同时又可称为“第二个青春期”。
  ①女性更年期
  女性更年期是指从妇女性腺功能开始衰退到完全消失的时期，也就是妇女绝经前后的
一段时期。多数妇女的更年期发生在45—55岁期间，一般延续8—12年(程学超，1991)。
    女性更年期的特征是：女性的第二性特征逐渐退化，生殖器官慢慢萎缩，与雌性激素
代谢有关的组织渐渐退化；出现植物性神经系统紊乱的一些症状，往往表现为“妇女更年
期综合征”，其症状多种多样。这些症状是由生理内分泌改变因素引起，又受心理和社会因
素的影响。
    更年期是中年期妇女生理变化的自然现象，经过生理和心理的调适，
衡，便可顺利渡过这一必经的转折期。
  ②男性更年期
  男性更年期是性器官开始萎缩，性功能由旺盛到衰减的变化过程。
重新达到身心平
    男性更年期的主要表现特征：性功能降低；伴有植物神经性循环机能障碍；也常表现
出精神状态和情绪变化。
    更年期给中年人生理和心理上带来一些障碍和适应上的困难，只要正确认识、重视预
防、主动地进行科学调节、保持乐观开朗的精神状态，以达到身心和谐平衡，就能轻松地
迎接人生的“第二个青春期”。
二、中年期的心理变化
  ①感知觉变化
  在人的心理发展过程中，感知觉出现最早，也最先开始衰退。中年前期人的感觉比较
灵敏和稳定，中年后期各种感觉能力都开始减退。人过40岁以后视敏度和视觉感受性逐渐
下降，听觉阈限也随年龄增长而逐步提高。
  ②智力变化

·162·    国家职业资格培训教程．心理咨询师
    随着年龄的增长，中年期的智力不可避免地会逐渐发生变化。对此，不同智力发展理
论的观点也不一致。按两类智力——晶体智力和流体智力的发展模式，中年人的智力变化
有上升和下降两种趋向。
    中年期流体智力随年龄增长而缓慢下降。这种智力水平的下降与组织信息能力以及在
工作记忆中保持信息的能力密切相关。这些能力下降的物质基础是中年期的神经生理的变
化。
    中年期的晶体智力随年龄增长而继续上升。中年期的经验日益丰富和知识不断提高是
晶体智力继续呈上升趋势的基础。
    ③中年期的自我意识
    自我意识是人格的重要组成部分，它的发展变化不仅与人格结构的变化有着密切的关
系，而且与人格发展水平也密切相关。中年期的人格结构保持着相对稳定性。中年期的自
我意识也具有相对的稳定性。中年期自我意识的变化主要表现为变化的倾向性。按照荣格
的理论，人到中年，特别是进人中年后期更多地表现出内倾性的特点。从个体心理发展过
程看，青年期以前的社会化过程要求个体适应外界社会环境，从而也要求他们的心理活动
多指向外部，指向他人，所以他们的意识倾向也更多地表现为外倾性。中年后期需要寻找
自我意识的平衡，再由于知识和经验的积累，他们变得老练持重，遭遇挫折时能够反思，
对待成绩能够依据确定的目标进行适当的评价，也能够根据实际需要和期望适宜地调整自
己的奋斗目标。因此，到中年期个体的心理发展倾向逐渐转为朝向内部。
三、中年期的发展任务
    中年期是个体对社会影响最大的时期，也是社会向个体提出最多要求的时期，因此中
年期的发展任务来自于社会的要求；根据艾里克森的心理发展观，中年期是人生发展历程
的第七个阶段，其发展的主要任务是获得创生感(也称繁衍)，避免停滞感，这种发展任务
主要来源个体内在的发展变化。
哈威格斯特(RobertHavighurst，1972)把中年期的发展任务归纳为如下七条：
(1)履行成年人的公民责任与社会责任；
(2)建立与维持生活的经济标准；
(3)承受并适应中年期生理上的变化；
(4)同配偶保持和谐的关系；
(5)帮助未成年的子女完成他们的发展任务，使他们成为有责任心的、幸福的成年人；
(6)与老年父母保持密切的适应关系；
(7)开展成年人的业余、休闲活动。
第二单元  老年期的心理变化
    老年期(也称成年晚期)，一般是指60岁以后的人生阶段。这一时期是走向人生的完
成阶段，也是追及作为人的生活价值的最后时期。

发展心理学
    过去老年学多属社会科学的研究内容，自20世纪70年代以来，老年心理学的研究日
益增加，老年期的心理变化从理论到应用都受到重视，成为发展心理学的重要组成部分。
一、对老年期心理发展变化的不同观点
    对老年心理的变化，研究者们持有不同的观点，主要的有老年期是“丧失期”和“毕
生发展观”两种。
  (一)老年丧失期
  传统的观点认为，老年期是在人生老化之前，一生获得的丧失的时期。这里主要指：
“心身健康”、“经济基础”、“社会角色”和“生活价值”的丧失。这些对人生具有重大意义
的内容的相继丧失，被认定是老年期的基本特征。
    这种观点，实际上是把老年的心理变化描写成只是不断老化和衰退，而没有发展。其
主要依据是：把人作为生物有机体，其心理活动随着机体的发展而发展，随着机体的衰退
而衰退；认为心理发展是单向前进的、不可逆转的；认为年龄(即时间)是心理发展或衰
退的根据，而且是普遍适用的。
  (二)毕生发展观
  自从巴尔特斯(B．P．Bdtes)等人提出毕生发展观以来，对传统的老年心理学观点予以
很大的冲击。
    毕生发展观的基本观点：心理发展贯穿人的一生；心理发展总是由生长和衰退两个方
面结合而成的；不同心理机能发展的形态和变化速率也有差异，发展较早者(如感知觉)，
减退也早，发展较迟者(如逻辑推理)，衰退也晚；心理发展有很大的个体可塑性，即由于
生活条件和经验的变化，个体心理发展也会出现发展形式的变化；影响心理发展的因素有
多种，其中主要有成熟(年龄阶段)、社会历史文化、非规范事件，且三者之间相互作用。
年龄并非影响心理发展的惟一要素。
    个体心理发展变化的总趋势就是儿童期发展迅速，中年期有所减速但较为平稳，老年
期走向衰退。这一发展趋势是客观存在的事实，对这一趋势的描述，特别是对老年期心理
变化倾向的描述，是老年心理变化基本特征的反映。毕生发展观强调了老年阶段心理变化
积极的因素，强调在一定程度上可以延缓衰老的同时，突出了发展的连续性和各个阶段都
有增长的特点。但是前者在肯定了老年心理衰退的大趋势的同时，对积极的、还在发展的
方面缺乏重视，后者则在强调积极发展的要素的同时，对一般的发展变化(有退化)趋势
的重视有所欠缺。应该在肯定老年心理基本变化趋势的前提下，对那些能够延缓老年心理
衰退，助长某些心理机能发展的要素予以足够的重视，并科学地、正确地看待老年心理的
发展变化。
二、老年期的认知老化
    认知老化是当代老年心理学研究最活跃的领域之一。关于认知老化规律的研究颇受重
视。在认知老化规律的研究中，年龄因素与教育因素同认知速度、工作记忆与非速度认知

国家职业资格培训教程·心理咨询师
之间的效应关系成为阐明老年期认知老化规律的重要环节。学者们(李德明，2000)发现，
年龄因素和教育因素在认知老化过程中都起着重要的作用。但是两者的效果相反，教育因
素起正影响作用，年龄因素起负影响作用。
    (一)年龄因素对认知老化过程的影响
    年龄因素在老年期认知老化的进程中起着促退的作用。年龄因素发挥作用的途径分为直
接影响和间接影响两个方面。一方面它直接影响认知加工速度，如知觉速度、运算效率；另一方
面，通过认知速度减慢的中介间接地影响非速度认知，如记忆、推理、知识等一般认知能力。
    (二)教育因素对认知老化过程的影响
    教育因素在认知老化进程中发挥延缓老化的作用。教育因素发挥作用的途径也分为直
接影响和间接影响两个方面，与年龄因素同样，它也直接影响认知加工速度，也通过认知
速度变化的中介间接地影响非速度加工的一般认知能力。此外，教育因素还能够直接地影
响非速度信息加工的一般认知能力。
    (三)从不同认知过程看年龄和教育因素的作用
    从认知能力的角度来说，认知加工速度的老化过程可以直接地接受年龄和教育的双重
作用，而非速度认知能力的老化过程除了通过速度减慢的中介作用间接地接受年龄和教育
的影响外，还直接受教育因素的影响。
    为了延缓和改善认知老化过程，应该积极地倡导和实施老年教育及认知训练。
三、老年期认识活动的退行性变化
    大量的研究表明，认识活动的退行性变化是老年期的心理发展总趋势的另一特征，但
不同的心理机能老化的速率也不一样。
    (一)感知觉退行性变化明显
    感知觉是个体心理发展最早，而衰退也最早的心理机能，衰退的主要表现是感觉阈限
升高，即感受性下降。一般而言，这种下降趋势是逐渐进行，缓慢变化的。
。    在各种感觉中，老化最明显的，是对人的认识活动作用最大的视觉和听觉，
觉、痛觉等其他感觉。
    1．视觉退化
其次是味
    由于视觉器官功能下降，眼睛晶状体弹性变小，视调节能力下降，老年视力明显降低。
“老花眼”是最明显的视力减退症状。导致老年人视力减退病变的原因还有白内障、黄斑病
和青光眼。据我国的一项调查统计，‘这三种病分别占被调查人数的38．5％、32．5％和
1．4％。据广东省对10多万人的调查结果，61岁以上老年人法定盲者(视力在0．05以下)
占法定盲人的72．97％(自林崇德，2000)。
    研究也表明，老年人的视知觉能力、视觉注意能力都在减退，对视觉信息的加工速度
下降得尤为明显。
    为了使老年人尽快地适应视觉的退行性变化，应设法充分发挥老年人的视觉经验，充
分利用多种感官获取信息。同时要为老年人创造条件，．如使视觉信息简单清晰、对比度大
等，以方便老年人的生活，弥补视觉功能衰退的不足。

第三章发展心理学
2．听力下降
老年人听力下降者众多，研究指出，一般而言，人的年龄超过刃岁，听力就有所下
降，50--59岁被视为中国人听力老化的转折期。言语听觉理解力，在20岁以后就随年龄增
加而逐渐下降，70岁以后下降得尤为明显。因此对老年人讲话要吐字清楚、速度放慢、突
出关键部分，必要时要重复几遍。
    3．味觉、嗅觉、皮肤觉逐渐迟钝    ，
    一过刃岁，人的味觉刺激阈便增大，味觉多样性随年龄增长而减退；60岁以后嗅觉
辨别能力减退明显，70岁嗅觉急剧衰退。对其他感觉研究较少，但已有研究表明，60岁以
后各种感觉都有明显下降。
    (二)老年期记忆随年龄增长而减退
    老年人记忆变化的总趋势是随着年龄的增长而下降的，但是记忆衰退的速度和程度也
因记忆过程和个体因素的不同而存在着差异。研究资料表明，成人记忆从50岁开始有明显
减退，70岁以后减退更显著，过了80岁，记忆减退尤其迅速。
    老年人记忆衰退主要表现在长时记忆能力减退、回忆和再认能力的减退等方面。
    1．老年人长时记忆能力的减退
    长时记忆保持时间较长，储存的信息要经过加工组织，其特点是依靠语义进行储存。
记忆活动的年龄差异主要表现在长时记忆方面。对记忆材料的加工可以是知觉的加工，也
可以是理解性的加工。在长时记忆的组织加工方面老年人记忆衰退的主要表现是：对材料
的加工缺乏主动性；组织加工的效率降低。
    再认和回忆是记忆的基本过程，这两个过程也是衡量记忆能力的主要标志。  ·
    2．老年期再认能力减退    ’
    我国研究者研究了从幼儿到老年不同年龄阶段人们对抽象程度不同的材料进行再认的
能力。研究结果如图3—9所示。
    ^
    毒    X    X具体图形
O抽象图形
●词
幼  初高  初  大中  壮  老年龄
儿  小小  中  学年  年  年
图3—9·再认能力随年龄发展的变化趋势
  (引自杨治良等《J心理学报)，1981)
    图3—9说明再认能力发展的一般趋势是随年龄增长而提高，在小学末期或初中阶段达
到高峰，进入成年以后开始减退，到老年期再认能力明显下降，乃至低于包括幼儿阶段在
内的各年龄组。

·166·    国家职业资格培训教程●Jb理咨询师
    3．老年期回忆能力明显减退
    老年人的再认与回忆都有老化，但是与再认相比较，回忆能力下降显著，老年记忆的
减退主要表现在回忆能力的减退；老年人识记“姓氏”·最难，70--79岁组记忆姓氏的平均
成绩只有20岁组的30％，可见这方面的记忆是老年的一个敏感问题；老年人的编码储存
过程和提取过程都有相应的障碍，其记忆障碍可能是两者相互作用的结果。但是主要的还
是在于提取困难，较少由于编码储存的障碍；成人所使用的记忆方法主要有意义联系法、
分类法、联系实际法、想象法等，而老年人则逐渐减少使用识记策略。
    中国科学院心理研究所许淑莲等研究了20岁至90岁成人的数项记忆能力的发展变化。
研究结果进一步地说明了老年记忆的一些特点：70岁是老年人记忆减退的关键点，70岁以
后多数人的记忆减退显著。
    4．老年记忆衰退的延缓和弥补
    影响老年记忆的因素除了年老之外，还有健康、精神状态及脑力锻炼和记忆锻炼等。
为了延缓和弥补老年人的记忆减退，应该注意如下几点：
    (1)抓紧时机，加强记忆锻炼，对刚刚记忆的事物抓紧运用默读、组织等方式重复记忆。
    (2)主动利用记忆方法，提高记忆效果。
    (3)注意提示备忘，生活有序，为记忆信息的提取提供线索和条件。
四、关子老年期的智力减退
    学者们从不同角度研究老年智力，也得出对老年人智力减退现象的不同见解。综合多
方研究，应该认为，老年人的智力有所衰退，但是又并非全面衰退。
    1．老年期智力水平有所衰退
    早期的研究者应用测验去研究人的智力发展规律，发现在20岁以前是智力迅速发展的
上升期，20岁左右是智力的高峰期，成人以后开始下降，到老年期，随着年龄增长而衰
退。卡普朗(Kaplan)综合三项有名的研究成果，整理并绘制成如图3—10的智力发展变化
与年龄关系的曲线图(根据测验得分进行比较)。
田3—10  智力发展变化与年龄的关系
    (引自 kaplan，1947)

第三章发展心理学    ‘    ·167·
2．老年智力变化的不平衡性
有些学者从智力结构的角度研究人的智力的发展变化，得出不同智力成分随年龄而变
化的轨迹并不相同。卡特尔(Cattell，1967)把智力的构成区分为流体智力(FluidIntelli-
gence)和晶体智力(CrystalLizedIntelligence)两大类。流体智力是随神经系统的成熟而提
高的，如知觉速度、机械记忆、识别图形关系等都不怎么受教育与文化的影响。晶体智力
是指通过掌握社会文化经验而获得的智力，·如词汇概念、言语理解、常识等以记忆储存的
信息为基础的能力。在青少年以前两种智力都随年龄增长而提高，在成人阶段，流体智力
呈缓慢下降的趋势，而晶体智力则一直保持相对稳定，并随经验和知识的积累而呈上升趋
势，到老年期亦然。
五、老年人人格方面的变化情况
    根据国内外学者的调查研究，发现老年人的人格随着年龄的增长会发生多方面的改变，
与此同时也有些研究发现老年人的基本人格仍然具有其持续稳定的特点。
  1．老年人人格的变化
  老年人人格总体改变的大体趋向如下所述：
  (1)不安全感  不安全感主要表现在身体健康和经济保障两个方面。到了老年，身体
各系统和器官逐渐发生器质性和机能性变化，经常发生各种疾病，所以他们担心自己的健
康，对身体功能很敏感(据调查这类人数占半数或以上_)。对经济保障的担忧，主要表现在
老年人对生活保障和疾病的医疗和护理保障的担忧。    ·
    (2)老年孤独感  老年人的孤独感较为普遍，且来自各个方面。由权势失落而诱发的
孤独，主要发生于离退休的领导人员；群众失落感和信息缺乏是多数离退休者对退休生活
的不适应所致；最普遍的是老年人在家庭关系中的失落感，老年人渴望并追求天伦之乐，
良好的家庭关系是他们的精神寄托。如果子女由于种种原因，忽略了或忽视了对他们关心，
很少与他们沟通，家庭中的老者就会深深地体验着孤独和苦楚。
    (3)适应性差  老年人不容易适应新环境和新情境，他们对周围环境的态度和方式逐
渐趋于被动，依恋已有的习惯，较少主动地体验和接受新的生活方式。学习新东西也有困
难。对意外事件的应变性也较差。
    (4)拘泥刻板性，速度减退  老年人倾向拘泥于刻板行为。有的研究发现，人到53岁
以后刻板性就逐渐增强，此后各年龄组均呈显著差异。老年人在解决问题时为了求得谨慎
使决断速度减慢。他们注重准确性，担心闪失，宁愿牺牲速度也要少犯错误。
    (5)趋于保守  老年人经验丰富，也注重自己的经验，并希望子女接受自己的经验方
式。对由此而引发的矛盾不易理解，从而喋喋不休，爱发牢骚。
    (6)回忆往事  老年人的心理世界逐渐表现出由主动向被动，由朝向外部世界转为朝
向内部世界。因此很容易回忆往事，遇事情也容易联想到往事。越是高龄，这种回忆往事
的趋势越明显。
    据调查，60岁以上老年人有三分之二意识到自己的人格发生了变化。
    2．老年人人格基本特征的稳定性

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    老年人人格的某些方面发生变化实属事实，但同时也要看到人格的基本特征始终有稳
定性。美国和德国的学者们都曾对不同年龄阶段的人群，特别是老年人群进行过长达10年
左右的纵向跟踪研究，结果发现：神经质(焦虑、敌意、冲动性等)、外向性(依恋、交
际、活动等)，和体验与接受的个性(审美、情感体验、价值观接受等)三个维度上的主要
表现基本上都具有持续稳定性(其中只有体验和接受方面的稳定性较低)；还有，活动性、
反应能力、控制力和情绪这些较容易变化的人格特征，也表现出基本稳定的倾向。这说明
老年人人格的基本类型和基本特征不容易发生大的变化。
六、老年人的心理卫生
    老年人的心理卫生与老年期的心理问题、老年人的生活事件、心理状态和精神障碍，
老年人对生活的满意度等具有密切的关系。
    有关内容参见本书第四章《心理健康与心理障碍》。
(李文馥)


第四章  心理健康与心理障碍
第四章  心理健康与心理障碍    ，169·
    什么是心理健康，心理健康的标准是什么，如何评定心理健康的水平，什么是心理障
碍，常见心理障碍的具体表现形式以及形成原因等等，是本章要讨论的问题。
第一节  心理健康概述
第一单元  心理健康的概念
    对心理健康的概念，历来有不同看法：
    第三届国际心理卫生大会(1946)曾为心理健康下过一个定义：“所谓心理健康是指在
身体、智能以及情感上，在与他人的心理健康不相矛盾的范围内，将个人心境发展成最佳
的状态。”显然，这一定义，过分突出了个人体验。
    该次大会也曾认定心理健康的标志是：①身体、智力、情绪十分协调；②适应环境，
人际关系中彼此能谦让；③有幸福感；④在职业工作中，能充分发挥自己的能力，过着有
效率的生活。这种标志的认定，要比上述定义更全面而具体。
    马斯洛(Maslow，1951)和米特尔曼(Mittelman，1951)曾提出十条标准：①有充分的
自我安全感。②能充分了解自己，并能恰当估价自己的能力。③生活理想切合实际。④不
脱离周围现实环境。⑤能保持人格的完整与和谐。⑥善于从经验中学习。⑦能保持良好的
人际关系。⑧能适度地宣泄情绪和控制情绪。⑨在符合团体要求的前提下，能有限度地发
挥个性。⑩在不违背社会规范的前提下，能适当地满足个人的基本需求。
    English(1958)指出，心理健康是指一种持续的心理状态，当事人在那种情况下，能
有良好的适应能力，具有生命的活力，并能充分发挥其身心潜能。这是一种积极的、丰富
的心理健康表现。
    甚至有学者把心理健康的标准定得十分复杂，多达十类七十五条标准。亦有许多作者，
发表过关于心理健康的见解，均为大同小异，在此，不再赘述。
    我们认为，所谓心理健康，最概括、最一般地说，是指人的心理，即知、情、意活动
的内在关系协调，心理的内容与客观世界保持统一，并据此能促使人体内、外环境平衡和
促使个体与社会环境相适应的状态，并由此不断地发展健全的人格，提高生活质量，保持
旺盛的精力和愉快的情绪。
第二单元  心理健康的基本标准
关于衡量心理健康的基本标准，不同作者也是各有建树。

一、心理健康十标准论
国家职业资格培训教程·心理咨询师
郭念锋于1986年在《临床心理学概论》一书中提出十条标准：
(一)周期节律性
    人的心理活动在形式和效率上都有着自己内在的节律性。比如，人的注意力水平就有
一种自然的起伏。不只是注意状态，人的所有心理过程都有节律性。一般可以用心理活动
的效率做指标去探查这种客观节律的变化。有的人白天工作效率不太高，但一到晚上就很
有效率，有的人则相反。如果一个人的心理活动的固有节律经常处在紊乱状态，不管是什
么原因造成的，我们都可以说他的心理健康水平下降了。
  (二)意识水平
  意识水平的高低，往往以注意力水平为客观指标。如果一个人不能专注于某种工作，
不能专注于思考问题，思想经常开小差或者因注意力分散而出现工作上的差错，我们就要
警惕他的心理健康问题了。因为注意水平的降低会影响到意识活动的有效水平。思想不能
集中的程度越高，心理健康水平就越低，由此而造成的其他后果如记忆水平下降等等也越
严重。
    (三)暗示性
    易受暗示性的人，往往容易被周围环境的无关因素引起情绪的波动和思维的动摇，有
时表现为意志力薄弱。他们的情绪和思维很容易随环境变化，给精神活动带来不太稳定的
特点。当然，受暗示这种特点在每个人身上都多少存在着，但水平和程度差别是较大的，
女性比男性较易受暗示影响。
    (四)心理活动强度
    这是指对于精神刺激的抵抗能力。一种强烈的精神打击出现在面前，不同的人对于同
一类精神刺激的反应是各不相同的，这就能看出不同人对于精神刺激的抵抗力。抵抗力低
的人往往容易遗留下后患，可能因为一次精神刺激而导致反应性精神病或癔症，而抵抗力
强的人虽有反应但不致病。这种抵抗力主要是和人的认识水平有关，一个人对外部事件有
充分理智的认识时，就可以相对地减弱刺激的强度。另外，人的生活经验以及固有的性格
特征和先天神经系统的素质也都会影响到这种抵抗能力。
    (五)心理活动耐受力
    前面说的是对突然的强大精神刺激的抵抗能力。但现实生活中还有另外一类精神刺激，
它长期反复地在生活中出现，久久不消失，几乎每日每时都要缠绕着人的心灵。这种慢性
的长期的精神刺激可以折磨一个人整整一生，也可以使一个人痛苦很久。有的人在这种慢
性精神折磨下出现心理异常，个性改变，精神不振，甚至产生严重躯体疾病。但是也有人
虽然被这些不良刺激缠绕，最终不会在精神上出现严重问题，甚至把不断克服这种精神刺
激当作生活斗争的乐趣，当作一种标志自己是一个强者的象征。他们可以在别人无法忍受
的逆境中做出光辉成绩。我们把对长期精神刺激的抵抗能力看做一个人的心理健康水平的
指标，称它为耐受力。
    (六)心理康复能力

第四章  心理健康与心理障碍    ·171·
    在人的一生中，谁也不可避免遭受精神创伤，在精神创伤之后，情绪的极大波动，行
为的暂时改变，甚至某些躯体症状都是可能出现的。但是，由于人们各自的认识能力不同，
人们各自的经验不同，从一次打击中恢复过来所需要的时间也会有所不同，恢复的程度也
有差别。这种从创伤刺激中恢复到往常水平的能力，称为心理康复能力。康复水平高的人
恢复得较快，而且不留什么严重痕迹，每当再次回忆起这次创伤时，他们表现得较为平静，
原有的情绪色彩也很平淡。
  (七)心理自控力
  情绪的强度、情感的表达、思维的方向和过程都是在人的自觉控制下实现的。所谓不
随意的情绪、情感和思维，只是相对而言的，它们都有随意性，只是水平不高以致难以察
觉罢了。精神活动和过程的随意性程度以及自觉控制的水平高低，是与自控能力有关的。
    当一个人身心十分健康时，他的心理活动会十分自如，情感的表达恰如其分，词令通
畅、仪态大方，既不拘谨也不放肆，这就是说，我们观察一个人的心理健康水平时，可以
从他的自我控制能力得出某种印象，为此，精神活动的自控能力不失为一个健康指标。
    (八)自信心
    当一个人面对某种生活事件或工作任务时，必然会首先估计一下自己的应付能力。这
种自我评估有两种倾向，一种是估计过高，一种是估计过低。前者是盲目的自信，后者是
盲目的不自信。这种自信心的偏差所导致的后果都是不好的。前者很可能由于自信心过高
导致失败，从而产生失落感或抑郁情绪；后者可因自觉力不从心，害怕失败而产生焦虑不
安的情绪。为此，一个人是否有恰当的自信是精神健康的一种标准。自信心实质上是一种
自我认知和思维的分析综合能力，这种能力可以在生活实践中逐步提高。    ·
  (九)社会交往
  人类的精神活动得以产生和维持，其重要的支柱是充分的社会交往。社会交往的剥夺，
必然导致精神崩溃，出现种种异常心理。因此，一个人与社会中其他人的交往，也往往标
志着一个人的精神健康水平。
    当一个人严重地、毫无理由地与亲友和社会中其他成员断绝来往，或者变得十分冷漠
时，这就构成了精神病症状，叫做接触不良。如果过分地进行社会交往，与素不相识的人
也可以十分热情地倾谈并表现得十分兴奋，也可能处于一种躁狂状态。
    (十)环境适应能力
    在某种意义上说，心理是适应环境的工具，人为了个体保存和种族延续，就必须适应
环境。人不仅能适应环境，而且可以通过实践和认识去改造环境。但是，人尽管有积极主
动性，但终究是不能脱离开自己的生存环境，包括工作环境、生活环境、工作性质、人际
关系等等。
    在人的一生中，这些环境条件是在变化着的，有时变动很大。人虽有主动性，但有时
对生存环境的变化仍然是无能为力的，在这时，所谓消极适应也是很重要的，起码在某一
时期或某一阶段上有现实意义。当生活环境条件突然变化时，一个人能否很快地适应下来
以保持心理平衡，这就是人们的环境适应能力，往往标志着一个人的心理活动的健康水平。

二、心理健康三标准论
国家职业资格培训教程·心理咨询师
    许又新(1988)提出衡量心理健康可以用三个标准。他认为应该包括体验标准、操作
标准、发展标准三个标准，不能孤立地只考虑某一条标准，要把三种标准联系起来综合地
加以考察和衡量。第一，体验标准，是指以个人的主观体验和内心世界为准，主要包括良
好的心情和恰当的自我评价。第二，操作标准，是指通过观察、实验和测验等方法考察心
理活动的过程和效应，其核心是效率，主要包括个人心理活动的效率和个人的社会效率或
社会功能(如工作及学习效率高，人际关系和谐等)。第三，发展标准，着重对人的心理状
况进行时间纵向(过去、现在与未来)考察分析(而前两种标准主要着眼于横向，考虑一
个人的精神现状)。发展标准指有向较高水平发展的可能性，并且有使可能性变成现实的切
实可行的行动措施。衡量心理健康时要把这三种标准联系起来综合考察。
三、心理健康七标准论
马建青(1992)从临床表现方面考察，提出了心理健康的七条基本标准
(一)智力正常
    智力是人的观察力、注意力、想象力、思维力和实践活动能力等的综合。智力正常是
人正常生活最基本的心理条件，是心理健康的首要标准。无论是国际疾病分类体系，美国
精神疾病诊断手册，还是中国精神疾病分类，都把智力发育不全或阻滞视为一种心理障碍
和异常行为。事实上，智力的异常，常导致其他心理功能出现异常。
    (二)情绪协调，心境良好
    情绪在心理异常中起着核心的作用。心理健康者能经常保持愉快、开朗、自信、满足
的心情、善于从生活中寻求乐趣，对生活充满希望。更重要的是情绪稳定性好，具有调节
控制自己的情绪以保持与周围环境动态平衡的能力。
    (三)具备一定的意志品质    ，
    意志是人类能动性的集中体现，是个体重要的精神支柱。健康的意志品质往往具有如
下特点：目的明确合理，自觉性高；善于分析情况，意志果断；意志坚韧，有毅力，心理
承受能力强；自制力好，既有实现目标的坚定性又能克制干扰目标实现的愿望、动机、情
绪和行为，不放纵任性。
    (四)人际关系和谐
    个体的心理健康状况主要是在与他人的交往中表现出来的。和谐的人际关系既是心理
健康不可缺少的条件，·也是获得心理健康的重要途径。其表现：一是乐于与人交往；二是
在交往中保持独立而完整的人格；三是能客观评价别人友好相处，乐于助人；四是交往中
积极态度多于消极态度。
  (五)能动地适应环境
  不能有效处理与周围现实环境的关系，是导致心理障碍乃至心理疾病的重要原因。对
现实环境的能动适应和改造，是很积极的处世态度，与社会广泛接触，对社会现状有较清

第四章  心理健康与心理障碍
晰正确的认识，其心理行为能顺应社会文化的进步趋势，勇于改造现实环境，以达到自我
实现与对社会奉献的协调统一。
  (六)保持人格完整
  人格是个人比较稳定的心理特征的总和。心理健康的最终目标是使人保持人格的完整
性，培养健全人格。    ’
    (七)符合年龄特征
·  与人生各阶段生理发展相对应的是心理行为表现，从而形成不同年龄阶段独特的心理
行为模式。心理健康者应具有与同年龄多数人相符合的心理行为特征。如果一个人的心理
行为，经常严重偏离自己的年龄特征，这意味着心理发育有问题时的自我调节，这就是人
们的环境适应能力，，往往标志着一个人的精神活动的健康水平。
    这七条衡量标准，均大致可取，但有一处，即智力的高低能否作为心理健康水平的评
估标准，似乎值得商榷。因为尽管智力不正常的人伴有心理问题与障碍，但很多有心理问
题和心理障碍的人，往往智力商数在正常值以上甚至很高。可见心理健康水平与智力商数
各有自己的评估条件和方法，属于两类不同性质的、在逻缉上不能彼此包容的概念。我们
不能证明智力水平越高，心理健康水平就越高，也不能证明智力水平越低，心理健康水平
就越低，这就意味着在正常情况下，心理健康水平与智力水平是两个不相关的概念，为此
将一个与心理健康无关的因素去衡量心理健康，不足取。
第三单元．促进心理健康的原则与途径
一、促进心理健康的基本原则
    维护和增进心理健康：需要遵循一定的原则，依据不同作者的各种意见，大致将这些
原则归纳如下：
    (一)遗传因素、教育因素与认知因素并重的原则
    人的生长发育，特别是大脑的细胞构筑和工作强度是由遗传基因决定的，但脑的功能
特点和以脑功能为基础的认知策略与能力，却是在一定生存环境(教育)中，与环境(教
育)相互作用过程中形成的。反过来，人的认知特征又制约着情绪和行为，为此，人要获
得健康的心理，只能本着三种因素并重的原则行事。
    (二)人与环境的协调原则
    心理健康的发展过程实质上就是人与自然环境与社会环境能否取得动态协调平衡的过
程。特别是人际关系之间的协调。由于日常生活牛，·到处都有打破这种平衡的条件和境遇，
因而，学会应对和协调人际关系，对心理健康有重要意义。
    人对环境的适应、协调，不仅仅只是简单的顺应，而更主要的是积极意义上的能动的
改造，使之更有利于心理健康。
    (三)身心统一的原则
    由于心理健康和生理的紧密相关，健康的心理寓于健康的身体，因此，通过积极的体
育锻炼、卫生保健和构建良好的生活方式，以增强体质和生理功能，这将有助于促进心理

国家职业资格培训教程●Jb理咨询师
健康。
    (四)个体和群体结合的原则
    生活于群体之中的个体无时无刻不受到群体的影响，因此，个体心理健康的维护亦依
赖于群体的心理健康水平。这就需要创建良好的群体心理卫生氛围，以促进个体的心理健
康。同样，个体心理健康亦对群体产生着影响。
    (五)知、情、行相对平衡的原则
    ．心理健康的发展既依赖于相应的知识，更取决于把理论付之实践的行动。这里理论是
指导，而实践是归宿，离开了理论，行动就缺乏方向和方法；可没有行动，再好的理论也
是纸上谈兵，无济于事；反过来，生活实践又将鉴别认知与行为的正确与否，能不能“吃
一堑，长一智”，认识和总结经验教训，又是知与行能否达到平衡的关键。另外，在知与行
的过程中必然伴有情绪和情感，它既是知与行的动力，但若调节不好，又是阻力，甚至是
破坏力量。为此，将上述知、情、行调适平衡，是维护心理健康的重要原则。
二、增进心理健康的三个基本途径
    美国《人类行为百科全书》指出：“促进人类心理健康的活动，应包括生理、心理和社
会三方面的内容。生理方面是指从受孕期到老年的各阶段的人体脑神经系统的保护和预防
损伤的各种卫生保健服务事项。心理方面是指自幼到老各发展阶段的心理需要获得满足和
情绪困扰减低到最低限度。社会方面是指社会环境、社会制度和社会组织各方面功能的强
依上述，维护和增进心理健康的途径，也大致有三：
(一)生理方面的主要途径
1．实施优生政策，避免先天性有害生理影响，保证良好分娩过程。
2．儿童期营养的保证，以消除生理和心理上的紧张与压力。
3．提供免疫和其他医疗措施，以预防感染性疾病。
4．加强体育运动，以增强体质。
5．合理的休息和娱乐，以消除疲劳，调节情绪。
(二)心理方面的途径
1．在婴幼儿期给予充分的母爱和关怀，提供友爱、温暖、鼓励的养育氛围。
2．进行必要的社会行为训练，发展儿童的探索精神以及活动能力。
3．提供科学的家庭、学校、社会的教育和训练。
4．对心理压力，给予充分的心理支持和帮助。
5．培养乐观、积极、幽默与爱的情绪，善于控制和调节不良情绪。
6．发展人际关系的能力，提高对人生各转折期的适应能力。
7．树立健康积极的人生哲学。
(三)社会方面的途径    ，
维护和增进心理健康的社会方面，对于个人和家庭而言，远比前两者要难以控制。因
为社会方面的工作必须依社会组织及其制度而定。社会方面的心理卫生工作包括减少社会

第四章心理健康与心理障碍
压力，提供每一公民健全生活环境的各项措施，如足够的娱乐设施；住宅的改造；嗜酒、
烟瘾及药物依赖的控制；性病的防止；建立社区组织方案，健全医疗保健机构，构成社区
心理卫生网络等等。
    以上三方面途径构成了维护和增进心理健康的有机整体，只有三者的协调发展才能获
得良好的效果。首先，必须是大众本身有正确的认识并努力实行；其次，有关计划应通过
各种卫生保健设施和心理卫生组织机构来付之实施，并通过大众传播媒介和有关服务机构
广为宣传和强化；第三，在社区发展计划中，尤其要对社会面的预防工作负责，在政府的
支持和民众的配合下，实行综合治理。
第二节  正常与异常心理的区分标准与原则
第一单元  对心理异常的一般理解
    日常生活中，人们对心理异常有种种理解，这些理解不能说是不对的，但也不能说是
完善的，粗略地归纳有以下几种：
    首先，从统计学角度，将心理异常理解为某种确定心理现象常模的偏离。例如智商在
70以下是智力缺陷，属于异常范围。    ·
    另外，有人从文化人类学角度，将心理异常理解为对某一文化常模的分离。由于不同
文化背景下对行为的标准不同，在某一文化下是异常的行为，在另一文化下却属于正常的
行为，这一观点被称之为“文化相对论”，例如在某些文化中，精神病性症状“幻觉”被认
为是与神交流信息的方式。以前曾经对同性恋持强烈反对的态度，被认为是异常心理，现
如今，学术界却对这种现象越来越宽容。
    还有人从社会学角度，将心理异常理解为对社会准则的破坏。任何带来威胁的破坏性
行为，无论是对于身体的、政治的、经济的破坏，触犯了社会准则，如果有明确的动机，
就是犯罪；如果没有任何理由，动机不明确，就被认为是异常。
    更有人从精神医学角度，将心理异常理解为古怪无效的观念或行为，例如幻觉、错觉、
性欲倒错这些古怪的心理行为，以及妄想、强迫观念等无效的观念，都属于心理异常。
    最后有人从认知心理学角度，将心理异常看做是个体主观上的不适体验。根据个体的
言语信息(诉说为情绪低落，或紧张不安)或非言语信息(面部表情，形体表现)，推断个
体有着和以前不一样或者和别人不一样的感受，即为心理异常的表现。
第二单元  判断心理正常与异常的标准
    较之于如皮温、血压等躯体生理活动，人的心理活动是非常复杂的，心理活动的正常
与异常之间的差别是相对的，往往难于找到一条截然的分界线，并且，由于心理异常表现
受许多因素的影响，包括环境条件、主观经验、当时心理状态以及不同的社会文化背景，
对于心理正常与异常，人们很难找出一个统一公认的判别标准。
    李心天(1991)对区分正常与异常心理提出如下判别标准：
?第四章心理健康与心理障碍
压力，提供每一公民健全生活环境的各项措施，如足够的娱乐设施；住宅的改造；嗜酒、
烟瘾及药物依赖的控制；性病的防止；建立社区组织方案，健全医疗保健机构，构成社区
心理卫生网络等等。
    以上三方面途径构成了维护和增进心理健康的有机整体，只有三者的协调发展才能获
得良好的效果。首先，必须是大众本身有正确的认识并努力实行；其次，有关计划应通过
各种卫生保健设施和心理卫生组织机构来付之实施，并通过大众传播媒介和有关服务机构
广为宣传和强化；第三，在社区发展计划中，尤其要对社会面的预防工作负责，在政府的
支持和民众的配合下，实行综合治理。
第二节  正常与异常心理的区分标准与原则
第一单元  对心理异常的一般理解
    日常生活中，人们对心理异常有种种理解，这些理解不能说是不对的，但也不能说是
完善的，粗略地归纳有以下几种：
    首先，从统计学角度，将心理异常理解为某种确定心理现象常模的偏离。例如智商在
70以下是智力缺陷，属于异常范围。    ·
    另外，有人从文化人类学角度，将心理异常理解为对某一文化常模的分离。由于不同
文化背景下对行为的标准不同，在某一文化下是异常的行为，在另一文化下却属于正常的
行为，这一观点被称之为“文化相对论”，例如在某些文化中，精神病性症状“幻觉”被认
为是与神交流信息的方式。以前曾经对同性恋持强烈反对的态度，被认为是异常心理，现
如今，学术界却对这种现象越来越宽容。
    还有人从社会学角度，将心理异常理解为对社会准则的破坏。任何带来威胁的破坏性
行为，无论是对于身体的、政治的、经济的破坏，触犯了社会准则，如果有明确的动机，
就是犯罪；如果没有任何理由，动机不明确，就被认为是异常。
    更有人从精神医学角度，将心理异常理解为古怪无效的观念或行为，例如幻觉、错觉、
性欲倒错这些古怪的心理行为，以及妄想、强迫观念等无效的观念，都属于心理异常。
    最后有人从认知心理学角度，将心理异常看做是个体主观上的不适体验。根据个体的
言语信息(诉说为情绪低落，或紧张不安)或非言语信息(面部表情，形体表现)，推断个
体有着和以前不一样或者和别人不一样的感受，即为心理异常的表现。
第二单元  判断心理正常与异常的标准
    较之于如皮温、血压等躯体生理活动，人的心理活动是非常复杂的，心理活动的正常
与异常之间的差别是相对的，往往难于找到一条截然的分界线，并且，由于心理异常表现
受许多因素的影响，包括环境条件、主观经验、当时心理状态以及不同的社会文化背景，
对于心理正常与异常，人们很难找出一个统一公认的判别标准。
    李心天(1991)对区分正常与异常心理提出如下判别标准：

国家职业资格培训教程●Jb理咨询师
    1．医学标准
    这种标准是将心理障碍当作躯体疾病一样看待。根据一个人身上表现的某种心理现象
或行为，便可以找到病理解剖或病理生理变化的根据，在此基础上认定此人有精神疾病或
心理疾患。其心理表现则被视为疾病的症状，其产生原因则归结为脑功能失调。这一标准
为临床医师们广泛采用。他们深信心理障碍病人的脑部应有病理过程存在。有些目前未能
发现明显病理改变的心理障碍，可能在将来会发现更精细的分子水平上的变化，认为这种
病理变化的存在才是心理正常与异常划分的可靠根据。医学标准使心理障碍纳入了医学范
畴，对心理障碍学研究作出了重大贡献。这种标准也比较客观，十分重视物理、化学检查
和心理生理测定，许多医学的概念现在仍为心理障碍学所采用。
  2．统计学标准    ：：：    ·    、
  在普通人群中，对于人们的心理特征进行测量的结果常常显示常态分布，其中的大多
数人属于心理正常范围·，而远离中间的两端则被视为“异常”。因此决定一个人的心理正常
或异常，就以其心理特征偏离平均值的程度来决定。显然这里“心理异常”是相对的，它
是一个连续的变量。偏离平均值的程度越大，则越不正常。所谓正常与异常的界限是人为
划定的，以统计数据为依据。这与许多心理测验方法的判定是相同的。
    统计学标准提供了心理特征的数量资料，比较客观，也便于比较，操作也简便易行，
因此，受到很多人欢迎。但这种标准也存在一些明显的缺陷。例如，·智力超常或有非凡创
造力的人在人群中是极少数，但很少被人认为是病态。再者，有些心理特征和行为也不一
定成常态分布，而且心理测量的内容同样受社会文化制约。所以，·统计学标准也不是普遍
适用的。    ·
    3．内省经验标准    。
    这里的内省经验指两个方面，其一是指病人的主观体验，即病人自己觉得有焦虑、抑
郁或说不出明显原因的不舒适感，或自己觉得不能适当地控制自己的行为，因而需要寻求
他人支持和帮助。其二是从观察者而言，即观察者根据自己的经验作出被观察对象心理正
常还是异常的判断。当然这种判断具有很大的主观性，其标准因人而异，即不同的观察者
有各自评定行为的标准。但由于接受过专业训练以及通过临床实践的经验积累，观察者们
也形成了大致相近的评判标准，故对大多数心理障碍仍可取得一致的看法，而对少数病人
仍可能有分歧，甚至截然相反。    ’
  4．社会适应标准    ，
  在正常情况下，人体能够维持着生理心理的稳定状态，能依照社会生活的需要适应环
境和改造环境。因此，正常人的行为符合社会的准则，能根据社会要求和道德规范行事，
亦即其行为符合社会常模，是适应性行为。如果由于器质的或功能的缺陷或两者兼而有之
的原因使得个体能力受损，不能按照社会认可的方式行事，致使其行为后果对本人或社会
产生不适应现象，则认为此人有心理障碍。这里正常或异常主要是与行为的社会常模比较
而言的。
第三单元  区分正常与异常的心理学原则
郭念锋(1986)认为具体标准一时难于确定，但基本原则是可以说清楚的。为此

第四章  心理健康与心理障碍    ，177·
心理学对人类心理活动的定义出发，明确提出区分心理正常与异常的三原则。
    根据心理学对心理活动的定义——“心理是客观现实的反映，是脑的机能”，理解心理
正常与异常应从心理活动本身的特点去考虑：
    第一，主观世界与客观世界的统一性原则。因为心理是客观现实的反映，所以任何正
常心理活动和行为，必须就形式和内容上与客观环境保持一致性。‘不管是谁，也不管是在
怎样的社会历史条件和文化背景中，如果一个人说他看到或听到了什么，而客观世界中当
时并不存在引起他这种感觉的刺激物，那么，我们必须肯定，这个人的精神活动不正常了，
他产生了幻觉。另外，一个人的思维内容脱离现实，或思维逻辑背离客观事物的规定性苎
便形成妄想。这些都是我们观察和评价人的精神与行为的关键，我们称它为统一性(或同
一性)标准。人的精神或行为只要与外界环境失去同一，必然不能被人理解。
    在精神科临床上，常把自知力作为是否有精神病的指标，其实这一指标已涵盖在上述
标准之中。所谓无自知力或自知力不完整，是一种患者对自身状态的反映错误或称为自我
认知统一性原则韵丧失。
    第二，心理活动的内在一致性原则。人类的精神活动虽然可以被分为知、情、意等部·
分，但它自身确乎是一个完整的统一体，各种，b理过程之间具有协调一致的关系，这种协
调一致性保证人在反映客观世界过程中的高度准确和有效。比如一个人遇到一件令人愉快
的事，会产生愉快的情绪，手舞足蹈，欢快地向别人述说自己内心的体验。这样，我们就
可以说他有正常的精神与行为。如果相反，用低沉的语调向别人述说令人愉快的事，或者
对痛苦的事做出快乐的反映，我们就可以说他的心理过程失去了协调一致性，称为异常状
态。    、    ·
    第三，人格的相对稳定性原则。每个人在自己长期的生活道路上都会形成自己独特的
人格心理特征。这种人格特征形成之后具有相对的稳定性，在没有重大外界变革的情况下，
一般是不易改变的。它总是以自己的相对稳定性来区别一个人与其他人的不同。如果在没
有明显外部原因的情况下，这种个性的相对稳定性出现问题，我们也要怀疑一个人的心理
活动是否出现异常。这就是说，我们可以把人格的相对稳定性作为区分心理活动正常与异
常的标准之一。比如，一个用钱很仔细的人突然挥金如土，或者一个待人接物很热情的人
突然变得很冷淡，如果我们在他的生活环境中找不到足以促使他发生如此改变的原因时，
我们就可以说他的精神活动已经偏离了正常轨道。
第四单元  心理健康状态的破坏
    从静态的角度着，心理健康是一种状态，从发展角度看，心理健康则是围绕着健康常
模，在一定范围内，不断上下波动的过程，所以，又可以说心理健康是一个动态平衡状态，
这种动态平衡状态，是在主体与环境相互作用过程中发生的。同理，在这两者相互作用过
程中，这种动态平衡状态被打破，即心理健康状态的破坏，也可随时发生。
    心理健康的主体，也是心理健康状态的体现者，具有生物、精神和社会属性，是这三
种属性的辩证统一体，所以，人在生存环境中，生物、精神和社会性的压力或刺激可以产
生“共鸣”，这一特性，可以用物理学中的共振原理，作为比拟。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    人的精神属性(如认知倾向、情绪特征、经验、动机、行为习惯以及自幼形成的各种
人格特征)，与人的生物属性(如遗传素质、脑细胞的工作强度、细胞构筑特征、高级神经
活动的类型、维持生命生存与发展的各种物质代谢过程和生物免疫系统等等)和社会属性
(对群体和社会的依附性、社会交往、风俗习惯、民族文化传统、物质生产水平、道德伦理
观念、教育方式、家庭模式、社会制度以及社会环境中的种种因素)三者是密切关联的，
为此，心理活动相对平衡状态的维持，除了取决于精神属性这内在因素的协调之外，还受
到外部生物和社会因素的直接影响。这内外两种因素随时都会经由各种途径直接或间接地
打破心理的平衡状态。    ，
    在通常情况下，心理平衡状态的破坏不超越人自身固有的自我平衡能力范围，这时，
心理健康状态可以不被破坏，然而一旦超越了自我平衡能力的范围，人的心态就会出现问
题和紊乱，这时我们说，人的心理健康状态被破坏了。
    关于心理健康状态的破坏和被破坏的内在机制，历来有不同的表述：
    精神分析学派认为：一、幼年情绪发展中遭受挫折，并由此形成的情结是后来一生各
个发展阶段上出现心理障碍的根本原因；二、“潜意识”和“意识”或“本我”和“超我”
之间的冲突，在“自我”中的表现，或在自我中被体验到就是心理障碍的症状。
    行为主义心理学认为，环境中的不良因素，经由学习过程酿成的不良行为、不良行为
倾向、不良反应方式，是破坏心理健康的根本原因。现代行为主义不但重视环境对人的影
响，也重视人的行为对环境的反作用，提出W--S---Ow---R--W的公式，该公式中W是指
环境，S是指环境中的某类刺激，Ow是具有个体内在经验的主体，R是指对环境中某类刺
激的反应，公式中最后一个W，是指受到主体反应影响的发生了某种改变的环境。从这种
意义上来看，人的心理健康的破坏，是人与环境相互作用过程中“学习”的结果。
    存在人本主义心理学最基本的概念是“潜能”，对于“潜能”，他们不像行为主义用实
验证明内驱力那样去证明它的存在，而是设定潜能的存在，并规定“潜能”无论在生理方
面还是心理方面，都有完善发展的趋势(马斯洛，1943)，为此，他们认为，心理健康的破
坏，就是“潜能”的发展受到了阻碍。
    认知疗法的创始人贝克认为，在人的意识和潜意识临界处，尚存在着模糊状态的意识
层面，这种“模糊意识”对人的认知有巨大影响，一些错误的认知模式，就是受其影响而
形成的，以这种错误的认知模式去评价环境或评价自我，便会出现偏离，从而产生异常的
情绪，如抑郁情绪。
    在历史上，还有许多学者，探索这一问题，如有学者曾提出动机冲突理论(包括双趋
冲突、双避冲突、趋避冲突、双重趋避冲突)，用于解释心理健康及其被破坏的现象。
    历史上各学派对于心理健康的破坏都提出了自己的看法，各执真理的一面，均有一定
的临床价值。但是随着人类认知的深化，对该问题的认识，更多地采用辩证逻辑的思维方
法。概括地说，更多地采用内外因素相互作用、相互渗透、相互转化的理念去说明心理健
康被破坏的原因。我们将这种理念具体化，以图示意，作直观的说明(见图4—1)。

第四章  心理健康与心理障碍    ·179·
应激性身心障碍逻辑图
┌───┬───┬──────────────────────────────┬─┐
│应激源│      │  生物性    心理性    社会性                                │  │
│      ├───┴──────────────────────────────┴─┤
│      │    I    I    n                                                         │
├───┼────────────────┬───┬───────────────┤
│      │                                │      │    I                         │
│      ├───┬────────────┴───┴─────────────┬─┤
│      │      │    —、＼／，‘    ；    l                                 │  │
│      │      ├─┬────────────────────────────┤  │
│      │      │  │    ，    ＼                                            │  │
│      │      │  │    生物免疫系统    1    ／                             │  │
│  中  │      │  │                                  ；  ?    r            │  │
│      │      ├─┴──────────┬───┬─────────────┤  │
│      │      │                        │      │                          │  │
│      │      ├────────────┴───┴─────────────┤  │
│  介  │      │    —————————    -  -    l                         │  │
│      │      ├─┬────────────────────────────┤  │
│  系  │      │  │    认知化解系统    I  1    )                           │  │
│  统  │      │  │                                                        │  │
│      │      ├─┴──────────┬───┬─────────────┤  │
│      │      │                        │      │，  。    ●  ●  T    l／│  │
│      │      ├────────────┴───┴─────────────┤  │
│      │      │    —————————    1    t    l    l                  │  │
│      │      ├─┬────────────────────────────┤  │
│      │      │  │    社会支持系统    ；  ；  ；    )                     │  │
│      │      ├─┴────────────────────────────┤  │
│      │      │    I  !  I Ay                                              │  │
│      ├───┴──────────┬───┬───────────────┴─┤
│      │                            │      │    '    '    -    -              │
├───┼──────────────┴───┴─────────────────┤
│      │    —c二———+—)，—    ●  '  '  -  ，                              │
│  临  │                                                    ，十斗气叫·1       │
│      ├─┬───────┬─┬────┬────────┬──────────┤
│  床  │  │躯体反应      │  │心理反应│社会{三为反应I，│                    │
│      │  ├───────┴─┴────┴────────┤                    │
│  相  │  │    ＼／尸—／／／‘”                        │                    │
│      ├─┴───────────────────────┴──────────┤
│      │    ＼    ／／    I  I  I  I    I                                       │
│诊临  │                矫治    诊断  -一一一一一，l』』剑-二                   │
├───┼───────┬───┬──┬─────────────────────┤
│断床  │              │      │    │                                          │
│      │              ├───┴──┤                                          │
│矫干  │              │            │  观察、分析                              │
│治预  │              │    干预    │                                          │
└───┴───────┴──────┴─────────────────────┘
图4-1  9》部压力——临床表现—临床诊断—干预措施逻辑图
    对上图要说明的第一个问题是：为什么人对生物的、精神的和社会的三种压力可以发
生响应，换句话说，人为什么对这三种刺激可以产生反映。从人性心理学的基本原理来看，
是因为在人的本质中包含有三种基本属性，这类似物理学中的共振或共鸣原理，人性自身
有这三类“固有频率”，所以对这三种刺激可以发生“共鸣”。
    上图中，压力是指人在现实的社会生活和自然环境中，随时可能遭遇到的不同性质和
不同强度的刺激。这些刺激并不是独立地、单一化地呈现，它们往往纠合为一个整体，对
人发生作用。
    但是，压力作用并不直接产生临床症状，必须经过各种中介因素，压力的结果才会在
人身上体现出来，如图中所列，三类相互联系的中介因素是认知系统、社会支持系统和生
物免疫功能系统。认知系统的中介作用，分为两类，一为正确的科学的合乎逻辑的认知可
以降解压力的强度，二为错误的非科学的认知可以膨胀压力的强度；社会支持系统的中介
功能也有两个方面，一为人际关系和谐，好朋友多，彼此能互相关心、互相爱护、互相帮

·180·    国家职业资格培训教程．心理咨询师
助，这样的社会支持系统可以降解压力的强度，二为社会支持系统不良，则可以膨胀压力
的强度；生物免疫系统的中介功能同样有两种作用，一免疫功能强，可以积极地抵制或平
衡由压力造成的不正常的躯体变化，使得压力不向躯体化方面发展，二免疫功能低下，压
力便很容易以躯体化的形式表现为心身障碍。
    从上述过程来看，所谓外在压力的强度，只是一个相对值，它是依照个体中介系统的
强弱而变化的。
    临床症状一旦以生理、心理和社会行为的改变表现出来，下一步就是临床干预，心理
咨询师和心理治疗师的工作便由此开始。心理咨询师或心理治疗师在干预临床表现的时候，
首先是观察和分析症状的性质和对症状分类。但是仅仅依据对症状的观察和分类，并不能
给出准确的诊断，更不能制定出针对病因的治疗方案。这时，必须把眼光投向压力的来源
和个体的中介系统。思维活动必须围绕着这两个方面展开，借助临床经验，可靠的心理学
方法，特别是针对性的心理测量工具，搞清楚压力的性质和相对强度，搞清楚主体中介因
素中各系统的功能水平。之后才能依据从全方位获得的临床资料人手，做出病因诊断，而
后制定合理的咨询方案。
    上述文字的表述，其涵义均直观地表现在图中，虚线部分是心理咨询师和治疗师在观
察到临床症状之后，将目光和思维活动瞄准的方向。
    生物因素和社会因素作为压力源，是直观的、好理解的。惟独精神因素作为压力源，
好像较为抽象。对此，在这里详加说明并举例，以帮助理解。
    精神属性是以脑为物质基础，以客观世界(自然与社会)的作用为条件。它的内容全
来自外部世界。也就是说，脑的工作程序正常时，精神活动的真实性和逻辑性全依靠外部
世界，即外部世界的现象和内在运动规律性，就是精神活动的内容和逻辑性。这样说，是
否剥夺了精神活动自身的相对独立性呢?否。精神活动自身的相对独立性是很明显的。如
个体长期积累的经验可以积极参预个体的认知，从而形成相对稳定的认知倾向性，依它的
特点可对外部事物产生不同的理解，作出不同的行为反应。这种倾向性可以起积极作用，
也可以产生消极作用。按自身倾向性得出的认知结果，又变成人的行为反作用于自然与社
会，使自然和社会承受人的认知与行为的影响，产生局部改变，这就是所谓“物化的精神”
或“精神的物化”的过程。在这种过程中考察精神活动，它就不是消积被动的和僵死的事
物，而是有相对独立性和自身质的特征的事物。正是它的相对独立性质，使它可以通过经
验形成和认知倾向的形成，影响当前的认知，对人的心理健康产生独特的影响。对这种影
响的具体过程，可用以下示意图说明(见图4—2)。

第四章  心理健康与心理障碍
图4—2  精神属性对心理健康影响的示意图
┌─────────┐
│不泛化：只对特点对│
│象产生退缩反应(含 │
│反向表达，即表面土│
│  过分“谦虚”)   │
└─────────┘
┌─┬─────┐
│  │  精神属性│
├─┴─────┤
│              │
└───────┘

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    以下列举一临床案例帮助分析：
    一位女性求助者，求助目的：如何摆脱不良情绪。纠缠自己的不良情绪是，“我讨厌一
位女同事，一见到她，甚至一想到她就心烦，不愉快”，交谈内容摘录分析如下：
咨询师：“您对男同事的情绪反应如何?”
求助者：“没有讨厌的情绪。”
咨询师：“对别的女同事如何?”
求助者：“关系很好。”(证明不良情绪未泛化)
咨询师：“最使你不愉快的是什么事物?在什么时候?”
求助者：“是她和领导谈话时，装成孩子样，娇嘀嘀，献殷勤，拍马屁。”
咨询师：“是对所有领导吗?”
求助者：“不，只对女领导。”
咨询师：“还有呢?”
    求助者：“还有就是她妈天天打电话给她。她自己都结婚两年了，自己有家，可是她妈
妈还像对孩子那样关心她，可是她反而对妈妈的关心不在意，她妈妈给她打电话时，我一
听见就受不了，必须马上离开。”
    分析：求助者讨厌的只是一个人，而且是这个人的特征性的行为，可见这种“讨厌”
他人的心态是局限性的，并未泛化开来。按上图给出的线索，这种不泛化的攻击性质的
“讨厌”，属于竞争性厌恶和“酸葡萄”心态。再向前追索，它归属为嫉妒一类。而嫉妒心
态是与他人比较时发现与他们不同并低于他人时的一种反应。  与他人比较是自我认知的一
种形式，自我认知又是人的精神属性中的一个方面。至此，我们便可看到精神属性确实可
以有负面作用，并能引发人的负面情绪。
    为证实上述分析是否符合求助者的实际情况，又有下面的一段对话：
    咨询师：“她妈妈打电话时，你自己具体如何想的?”
    求助者：“我一听到她妈妈给她打电话，我心理就不是滋味，我想到我妈妈从来就不关
心我。我妈妈常年有神经症，脾气坏，经常指责我，从不关心我……”
    咨询师：“我很理解你的心情，我们一起来解决你的这种不良心态好吗?”
    求助者：“我很愿意接受帮助。”
    咨询师：“今天我给你留个家庭作业。你回去后认真回忆一下母女关系，过去发生的各
种事情，包括友好的和不友好的都要写出来，下次再来咨询时，带上你的“回忆录”我们
再深入讨论。”
    此案例在后来咨询中，重新按正确的自我评价原则，把自己与别人进行了比较，发现
自己有很多方面比别人强，如学历高，能力强，长相好等等。对自己的遗憾做了正确归因，
理解了妈妈的痛苦，并以极大的同情去对待母亲，在咨询师帮助下，她与原来被她讨厌的
女孩成了好朋友。经常去她家做客，那位女孩的母亲对待求助者也十分关爱。求助者的说
法是：“我好像在和那位女同事共同享受她母亲的母爱。”
?第四章  心理健康与心理障碍    ·183·
第三节  常见心理障碍
第一单元  常见心理障碍的主要症状表现
    一百多年来，精神病学家们对精神障碍(心理障碍)患者的心理症状做了精细的观察
和描述，包括意识、感知、思维、情感、行为、智力等方面，并创造和运用了许多专门术
语和名词。这些心理症状是诊断心理障碍的主要根据，是精神科医生和心理咨询家必备的
基础知识。
    在心理咨询和心理治疗工作中，严重的意识障碍和智力障碍是不易见到的。明显的怪
异行为和急性的兴奋躁动状态也不会求助于心理治疗家。在本书中，对这类症状不拟多加
介绍，读者可参考有关的精神病学专著。下面所介绍的心理症状大多是在心理咨询工作中
时常遇到的或可能遇到的。熟悉这些症状，有助于做出医学诊断，有助于鉴别哪些适用于
心理咨询、哪些是不适于心理咨询范畴的。
一、认知障碍
  (一)感知觉障碍
  1．感觉过敏：患者对外界各种一般强度的刺激如光、声、冷、热以及某些不适感的感
受性增高以至于不能忍耐。这些虽然不是严重的心理症状，但可使患者烦躁不安；容易激
怒。多见于神经衰弱或由于其他消耗性原因引起的身体虚弱状态。
    2．错觉：是歪曲的知觉，即外界存在某种事物，但感知到的是另一件事物。错觉也可
见于正常人，例如在疲劳或光线不充足时，把衣架看成一个人，把桌上的帽子看成小动物。
焦急地等待着儿子归来的母亲，可能把别人说话错听为儿子的语声等等，这都是人们日常
生活中经验过的。这类错觉时间都较短暂，物像也不清晰，集中注意即可否定。而病理的
错觉持续时间一般较长，形象清晰。    ；
    3．幻觉：外界不存在某种事物而感知到这种事物，这种虚幻的知觉叫做幻觉。幻觉在
各个感官都可出现，如幻听、幻视、幻嗅、幻味、幻触及内感受器幻觉等。反复出现的幻
觉肯定是病理现象。在精神分裂症中，幻听较多见。在心理咨询门诊工作中，如果发现来
求助的咨客有肯定的幻觉而不自知其虚幻，应细心进行精神检查以确定诊断，这些求助者
大多不是心理咨询和治疗的对象。
  (二)思维障碍
  正常情况下思维具有以下特征：①思维的具体性，是指思维具有与客观事物相符合的
具体内容，反映思维的真实性。②思维的目的性，指思维是围绕一定目的，有意识地进行
的。③思维实际性，具有实际的效用性。④思维实践性，能够通过实践予以验证。⑤思维
逻辑性，思维过程符合逻辑规律。思维过程和内容通过语言和文字表达出来，处于精神病
理状态时可出现思维障碍，上述五个思维特征发生紊乱。通过交谈检查和观察病人所书写
的内容及相关的行为表现，可以发现思维障碍症状。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    在心理咨询工作中，可能见到的思维障碍包括思维形式障碍和思维内容障碍。
    思维形式障碍包括思维的量和速度的变化、思维联想过程的障碍以及思维逻辑障碍。
常见的症状有：
    1．思维贫乏：思维内容空洞，联想贫乏，语量少。患者不主动讲话，回答问题也很简
单。患者对他的这种表现并不自觉到异常，也不为此感到着急，多见于精神分裂症。
    2．思维迟缓：也叫抑制性思维。外表看来和思维贫乏不易区别，也是说话少，不主
动。但仔细观察就可发现，患者的思维内容并非空洞、贫乏，而是联想困难。想事时似乎
很费劲。问他什么可以回答，但很缓慢。患者自己也感到“脑力好像转不动”，并对此着
急。常伴有抑郁情绪，多见于抑郁症。
    3．强制性思维：患者感到脑子里出现大量的思维内容，完全不受自己支配，好像是一
种外力强加给自己的。思维也没有固定的内容，患者也不设法去控制它。这个症状多见于
精神分裂症。
    思维内容障碍包括妄想、超价观念和强迫观念。
    1．妄想：是一种在病理基础上产生的歪曲的信念，发生在意识清晰的情况下，是病态
推理和判断的结果。具有如下特点：①所产生的信念无事实根据，但患者坚信不移，不能
以亲身经历所纠正，亦不能为事实所说服。②妄想内容与切身利益、个人需要和安全密切
相关。③妄想具有个人特征，不同于集体所共有的信念。④妄想内容受个人经历和时代背
景的影响。患者的妄想内容带有浓厚的文化背景和时代色彩。如科学发达时代多有物理影
响妄想；落后地区患者的妄想则具有迷信的内容。
    患者把和他无关的事物和现象看做和他有关的，叫作关系妄想。例如，认为周围人的
一举一动、街上的广告、报纸上的新闻、广播的消息都是针对他的。患者毫无根据地认为
某些人或某个集团在打击他、陷害他，甚至要致他于死地，称为被害妄想。患者感到自己
的心理活动受外力控制、干扰和操纵，或感到有一种外力刺激他的身体使他痛苦、不适。
内容多是被害性质的，称为影响妄想。
    2．超价观念：是在意识中占主导地位的错误观念，其发生一般均有事实的根据。此种
观念片面而偏激，但在逻辑道理上并不荒谬。超价观念的内容往往与切身利益有关，并带
有强烈的情感作用，影响其行为。如艺术家对自身天才的超价观念。多见于人格障碍和心
性障碍。
    3．强迫观念：某一固定的观念在脑子里反复出现，这些观念是患者不愿意想的，且伴
有主观的被迫感觉和痛苦感觉。往往越想控制，这些念头越出现。患者体验到这些念头是
自己想的，不是外力强加的。所以，一方面在理智上想控制它，另一方面在内心深处又要
去想，好像有两个力量在较量。患者希望摆脱这种状态并主动求医治疗。这个症状主要见
于强迫症。有些不典型的强迫观念也可见于抑郁症。
  (三)记忆障碍
  记忆是既往事物经验的重现，是感知过或经历过的印象和体验保持下来，并把这些印
象和体验再现出来的心理活动。它是使贮存在脑内的信息重复出现于意识的功能，是以往
经验的保存和回忆的过程，包括识记、保持、再识及回忆。
    临床常见的记忆障碍有以下几种。

第四章  心理健康与心理障碍    ·185·
    1．记忆减退：是指记忆的四个基本过程普遍减退。由于大脑器质性病变引起的记忆减
退都较严重，是真正的记忆减退。患者不仅记不住病前能记住的事，也记不住一般人都能
记住的事。例如，记不住刚见过面的人、刚做过的事。而且，在严重的时候，患者对自己
的记忆减退状况大多不能自觉，不承认自己记性不好。这种情况多见于各种器质性痴呆，
如老年性痴呆。非器质性原因引起的记忆减退相当多见。例如神经衰弱患者经常诉说的健
忘现象，大多不是真正的、普遍性的记忆减退。他们对一般的事难以记住，但对引起他们
烦恼的事却又恢复到以前的平衡状态。
    2．错构：这是一种病理性的记忆错误。通过别人的提醒和对证，也不能纠正。患者回
忆起来的事不但在时间、地点上与事实有出入，在内容上也是错误的。例如，本来是别人
做过的事、说过的话，回忆成是他所做所说的，或相反。错构见于精神分裂症和老年性痴
呆。
    3．虚构：没有做过的事，没有经历过的经验，而患者坚持认为他做过或经验过。患者
常表现出非常认真并非有意说谎。虚构可以说是用想象的内容来填补记忆的空白，但患者
自己并不承认，多见于老年性精神病和酒精中毒性精神病。
  (四)注意障碍
  注意是指心理活动对一定对象的指向性和集中性。注意具有以下特征：①注意的广度，
亦称注意范围，是指在一瞬间能清楚地把握对象的数量，即瞬间知觉活动。②注意的强度，
即注意的集中性，是注意指向一定事物时的聚精会神程度。③注意的稳定性，是指注意保
持在某种事物或活动上的时间，其相反状态为注意分散。④注意的选择性，是指同一时间
内心理活动指向集中并保持在某些对象上而离开另外一些对象。当发生注意障碍时，上述
特征受损。多种精神疾患可发生注意障碍。
    常见的注意障碍如下：
    1．注意增强：为主动注意的增强，如有妄想观念的患者，注意增强指向外在的某些事
物，过分地注意别人的一举一动，以为是针对他的。有疑病观念的患者，注意增强指向患
者本身的某些生理活动，过分地注意自身的健康状况，或使他忧愁的病态思维。
    2．注意涣散：为主动注意的不易集中、注意稳定性分散所致，多见于神经衰弱及精神
分裂症。
    3．注意减退：主动及被动注意兴奋性减弱。注意的广度缩小，注意的稳定性也显著下
降。多见于疲劳状态、神经衰弱、脑器质性精神障碍及伴有意识障碍时。
  ．4．注意转移：主要指被动注意的兴奋性增强，注意稳定性降低，注意的对象不断地转
换。如双相情感障碍躁狂发作患者注意易转移。
    5．注意衰退：患者不能留意观察和主动将注意集中于外界客观环境。也就是说外界客
观事物难以引起患者的注意。为精神分裂症基本症状之一。
  (五)智能障碍
  智能是一个复杂的综合精神活动的功能，是对既往获得的知识、经验的运用，用以解
决新问题形成新概念的能力。与感知、记忆、注意、思维有密切关系。
    智能障碍分精神发育迟滞和痴呆两大类型。

二、情绪情感障碍
国家职业资格培训教程·心理咨询师
    情感是指个体对客观事物的态度体验。情绪是指与个体受到生活环境中的刺激时，各
种需要是否得到满足而产生的直接反应，持续时间较短，其稳定性带有情境性，伴有明显
的生理功能变化和外部表现。情感体验则是与人的高级社会性需要相联系，如友谊感、情
爱感、道德感等。情感既具情境性又具稳定性和长期性。情感和情绪活动相互依存，二者
与人的认识、行为活动及社会交往均有着密切的联系。心境，是指一种较微弱而持续的情
感状态，为一段时间内个体精神活动的基本背景。
    (一)情感淡漠
    表现为情感活动的减退或丧失。患者对周围环境的变化丧失情感反应。严重时对自己
的身体健康漠不关心，生活懒散，不打扮自己，甚至不理发、不洗脸。对饥饿和疼痛反应
也不大。至于国家大事，令人兴奋的消息，家中的困难，家人的不幸遭遇等，对之也无动
于衷。情感淡漠这个症状是精神分裂症晚期或单纯型的主要症状，和思维贫乏同时存在。
    (二)情绪低落
    也可以叫情绪抑郁，是负性情感活动的增强。悲伤、抑郁的情绪经常占优势。什么事
情都不能令其高兴。较轻的情绪低落，仅表现对以前感兴趣的事物缺少兴趣，不愿和人来
往，但外观上对人的态度变化还不明显。严重的情绪抑郁则表现苦闷、悲伤、面带愁容、
行动减少。情绪抑郁见于抑郁性精神病或并发性抑郁。
    (三)焦虑    ·
    过分担心发生威胁自身安全和其他不良后果的心境。患者表现为紧张恐惧，顾虑重重。
认为病情严重无法治疗，或认为问题复杂无法解决，以致搓手顿足，坐卧不安若大祸临头，
惶惶不可终日。常伴有植物神经功能紊乱及疑病观念。多见于焦虑性神经症及更年期精神
障碍。
    惊恐发作，为急性和严重的焦虑发作。发作时患者有濒死感、失控感和大祸临头感，
伴有明显的循环、呼吸、泌尿和植物神经系统症状。一般发作持续时间较短，数分钟至十
几分钟。
  (四)情感脆弱
  这是一种情感调节上的障碍。在外界轻微刺激下甚至无明显的外界因素影响下，情绪
容易引起波动，感动的伤心流泪或兴奋激动。性格懦弱的正常人也可表现为轻度情感脆弱。
但经常出现的情感脆弱表现则是病态的，这个症状多见于动脉硬化性脑病、外伤性精神障
碍、神经衰弱等。
三、意向行为的障碍
    意向是人们在生活中产生的各种要求的总称，可分为低级意向和高级意向。低级意向
是指较为原始的本能要求，如食欲、性欲和防御本能。高级意向是随着人类社会的发展出
现的精神欲望，如要学习、要劳动、要文化娱乐活动、要对人类有所贡献等等。正常人谁

第四章  心理健康与心理障碍    ·
也不能没有低级意向。在低级意向得到满足以后，在心理上占优势的是高级意向。为了满
足这些要求，必须有行动。
    有目的有动机的行动就是行为。如果动机和目的反映了客观现实，这个人的行为就是
正常的，人们可以理解的。在复杂的社会环境中，要使各种要求都得到满足并不是容易做
到的。一个人根据某种动机和需要，自觉地确定目标并付诸于行动以实现预定的目标，这
个心理过程就是意志，它是认识过程、情感过程发展的结果。
    在心理咨询的临床实践中可能遇到的意向、意志和行为的病理形式有以下几种o
    1．意向缺乏：主要指高级意向的减退和缺乏。患者在学习、工作和生活中各种要求逐
渐降低。表现为不负责、不认真或无故不上学、不上班、没有干劲等。生活没有规律，早
睡晚起、不讲究卫生、不美容，甚至不理发、不洗脸、不换衣服等。患者对自己的这些变
化不能觉察，也不承认有这些变化。    ’    ’
    意向减退常和情感淡漠、思维贫乏同时存在，是精神分裂症慢性阶段的特征性症状，
精神分裂症单纯型早期，意向减退现象进展缓慢，有时在很长时期，例如几年内，不被人
认为是精神异常的表现。
    2．意向增强：高级意向增强一般是由妄想引起的，例如一个有被害妄想的患者常常花
许多金钱和精力，不知疲倦地到处控诉他妄想中的敌人。一般所指的意向增强主要是低级
意向增强，患者表现为贪吃、性欲亢进，甚至不顾公共道德。有的患者表现出爱打扮，很
轻易地对异性产生性爱，发生性行为。这些都和本人病前的性格不同。低级意向增强见于
轻性躁狂性精神病和精神分裂症。
    3．意向倒错：主要指食欲和性欲的倒错。食欲倒错表现为吃正常人不愿吃或厌恶的东
西，如土块、粪便、脏纸、昆虫甚至生吃蛇肉。性欲倒错表现为对动物产生性欲并作出性
行为。    ·
    4．强迫意向和强迫动作：患者有做出某种动作的强烈冲动，但不付诸行动，oq做强迫
意向。例如看到刀子，就想拿起来去砍别人或砍自己。走到河边或桥上就有一种强烈冲动
要跳下河去，但不会真的做出这类行动。患者担心控制不住这些冲动而焦虑，只好避开这
类事物或处境。强迫动作是患者理智上不愿做出某种动作，但在行动上又要去做。因此，
一面做出这些动作，一面又要控制它，大多是控制不住。所以患者非常焦急。例如每天早
上穿衣服，要按照一定的次序，稍稍感到不合适，就要脱下来重新再穿，甚至重复多次。
手摸了门把手，便认为手被弄脏了，洗手一定要洗固定次数。此时如有人干扰未洗到满意
的程度，以后还要补上。这类动作往往要耗费很多时间和精力。患者理智上也认为无此必
要，但又不能不做。强迫意向和强迫动作都见于强迫症。患者对此类行为有病感，主动要
求医治。
四、自知力障碍
    自知力是患者对自己实际存在的躯体病和心理异常的辨认和判断能力。任何躯体患者
都会感到自己患了病，感到痛苦。不论是否积极求治，都不希望这种病痛持续存在。因此
都是有自知力的。而心理障碍则不然。患有严重精神病，比如精神分裂症的人，在患病期

国家职业资格培训教程·心理咨询师
间，对他们异常的思维、情感和行为完全不能自己觉察和客观地判断，不承认自己有病。
各种严重的痴呆患者也是如此。他们对自己的智力低下也多能自己辨认。这种情况便是自
知力丧失或叫自知力障碍。
    有些经过治疗病情有所好转的精神患者能够承认有过精神失常，对已经消失的明显症
状如荒谬的妄想和幻觉，能体验到并承认其异常，但对不明显的症状例如不十分荒谬的关
系妄想，仍然不能认识到是病态，或一般地承认有了精神病，但说不出具体内容。这种情
况说明患者的自知力是不完整的。精神病患者经过治疗不仅能认识并承认自己患了精神病，
还能站在正常人的立场上对自己病中的表现给以正确的、客观的分析、评价和判断，并为
自己的心理健康担忧，这时，才可以说自知力完整地恢复了。因此，自知力是判断精神障
碍患者好转程度极其重要的标志。
    许多神经症，例如强迫症，患者尽管为自己烦人的观念和行动无法克制而苦恼，希望
摆脱，但内心里又承认做出那些行动是必要的、合理的。因此，这类患者对他们的病态行
为只能说有病感而不能说有完整的自知力。这点病感很重要，它是精神病如精神分裂症鉴
别的极其重要的标志，也正是由于这点病感，患者才主动找医生求治。
  ’懂得并能清楚地确定各种心理障碍的自知力和它的损害程度也是心理咨询医生的基本
功之一。
第二单元
心理问题与心理紊乱
    心理诊断的一项重要任务，是对非精神病性的心理问题与心理紊乱进行分析、判断和
分类。这种分类直接关系到确诊和治疗方法的选择，所以它是极为重要的诊断环节。精神
障碍国际分类标准(1CD-10)和中国精神障碍分类与诊断标准(CCMD---3)，把精神病性
障碍和非精神病性心理紊乱做了严格区分。无疑，精神病性障碍属精神病学的研究对象，
而非精神病性的心理问题与心理紊乱则是临床心理学(包括心理咨询与心理治疗)的研究
对象。由于临床心理咨询与治疗在诊断和治疗中长期依附于精神病学，特别是对所谓”神
经症”这类心理紊乱的诊断治疗，始终是精神病学的一部分。所以，临床心理咨询自身一
直对非精神病性的心理问题与心理紊乱拿不出本学科的分类标准和本学科的科学概念，更
无法用本学科的专门术语去分析概括这类心理问题与紊乱现象。
    由于临床心理学与精神病学有相当一部分交叉，所以临床心理学常常借用精神病学症
状分类法而提出某些“疾病单元”·(如强迫症、焦虑症、恐怖症等)。然而，作为一门独立
的学科，当它发展到一定水平时，提出最适当的概念去描述和概括本学科的工作对象，应
是学科发展水平的关键标志。为适应学科发展和临床实践的需要，我们将非精神病性心理
紊乱按其严重程度分为以下三种类型，即：心理问题，心理紊乱和边缘状态。
    心理问题(mentaltrouble)与心理紊乱(Psycho--disturbance)，是非精神病性的，是指
人们在承受压力(Stress)的当时和过后，在心理和行为方面所产生的效应，即应激或应激
后效应(Stresstraumatic，Stressposttraumatic)；这种效应可使人的心理和行为偏离常轨，但
又不产生精神病性症状；由于压力强度不同和个人心理健康水平不同，这种效应的严重程
度也不同。依效应的强度可将临床相分为三大类：心理问题、心理紊乱和边缘状态。

第四章  心理健康与心理障碍    ，189·
    心理问题，是指在时间性方面有近期发生而不太可能持久的特点。问题的内容尚未泛
化而只局限在引发事件本身；其反应强度不甚强烈，并没有严重影响思维逻辑性，如婚姻
家庭问题、人际关系问题、社会适应问题等。
    心理紊乱，是指其反应强度剧烈并严重影响思维逻缉。初始反应强烈，如在暴怒情况
下，出现强烈的非理性行为，冲动毁物。心理行为异常持续的时间较长(一个月以上)，心
理负担长期难以克服。内容充分泛化，如“一朝被蛇咬，十年怕井绳”。由于长期的精神折
磨，·有时伴有躯体化症状或人格上的问题，如心理生理障碍、退缩与攻击。
    边缘状态是指这样一组临床相，既无法纳入精神病学(含神经症)诊断标准，又超越
了临床心理学诊断范围，只有心理学家和精神病学家会诊，方可确定是使用心理学治疗方
案，抑或使用精神病学治疗方案。
附：常见心理障碍的临床疾病分类
    详细内容请参照CCMD—3，《中国精神障碍分类与诊断标准》第三版。
    (一)精神病性障碍
    精神病性障碍是一类严重的心理障碍。大多数患者在患病期间对自己的异常心理表现
完全丧失自我辨认能力，不承认自己有病，当然也就不会主动求治。有些精神病是由躯体
疾病引起的，如传染病、中毒、外伤及其他严重躯体病时出现的精神异常。在这种情况下，
心理症状是整个躯体疾病临床表现的一部分，躯体疾病治好了，心理症状也随之减轻或消
失。这类障碍需要精神科和相应的内、外科医生共同处理，不会求助于心理咨询医生。另
一些精神病如精神分裂症、心境障碍，其真正病因至今还不清楚，他们没有躯体疾病基础，
需要精神科专科医生来研究和诊治，不是心理咨询的服务对象。
  1．精神分裂症
  精神分裂症为最常见的一种精神病，约占精神病院住院患者的60％，患病率在我国为
0．1％--0．3％。长期随访结果表明，41％处于显著衰退或仅有部分工作生活能力，痊愈者
仅26％，可见其危害性之大。病因、发病机制迄今尚未明白，虽有各种假设，但未被公
认。一般认为与遗传有关，但非遗传性疾病，因仅有遗传素质与倾向。
    主要临床表现是患者的思想情感和行为不同程度地与现实环境脱离，沉醉于自己的病
态体验中。对外界事物情感反应可有淡漠甚至情感倒错或歪曲。意向减退，行为懒散。这
是病的基本症状。’多数患者在发病后相当长的时期内，还可能保持和别人交往。但人们会
发现他们有些表现使正常人不能理解。早期常有关系妄想、被害妄想或幻觉。这些症状常
使患者做出各种怪异行为。一旦发病，便逐步发展、加剧，自发缓解的极少见。
    本症常见的类型有：①青春型，以愚蠢欢乐、性本能选释为多见；②偏执型，以妄想、
幻觉为主；③紧张型，以精神运动性抑制障碍为主；④单纯型，缓慢进展，后果极差。治
疗方面，各种抗精神病药物均可选用，力争早期治疗，故长期随访服药。
  2．偏执性精神病
  偏执性精神病又名妄想性精神病。这是以妄想为中心的一组精神病，属于内因性精神
病范畴。除妄想外，人格常保持完整，并有一定的工作及社会适应能力。
    偏执性精神病，临床上主要分偏执狂及类偏狂性精神病。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
    偏执狂者主要有不可动摇的、固定的系统性妄想，慢性演进，呈不易缓解的“持久
性”。妄想发展逐渐完整，从而自成体系。若不了解这些情况，会误认其人格结构完整，故
很易被蒙蔽。对妄想对象可能行暴力伤害，因此带有一定的社会危害性。患者无幻觉。难
于治疗，必要时应长期收容疗养。
    类偏狂精神病者也是以妄想为主，一般可伴有幻觉(以幻听、幻触为多见)，但妄想结
构不如偏执狂紧密，系统化程度较弱。人格也较完整；可保持一定的工作和生活能力。如
还有精神分裂症的基本症状，则属精神分裂症妄想型。如有明显精神因素，且因素消除后
能较快缓解者，则属反应性类偏狂。偏执性精神病要与正常的猜疑相区别。猜疑有一定客
观依据，或有可以理解的原因，经分析解释后不再坚持。偏执性精神病发病年龄较晚。
  3．反应性精神病
  反应性精神病又名应激性精神病，指的是一组有严重或持久的精神创伤所引起的精神
障碍。这种精神创伤是超强度的急性刺激，或强度虽一般，但持续时间较久者。精神创伤
是发生疾病的主要诱因，而且与临床症状密切相关。一待精神因素消除，精神症状也随之
消失。病前的人格多属情绪不稳定型。
    临床表现围绕发病因素，有明显的紧张、恐惧、焦虑、抑郁等情绪障碍，有与经历事
件相关的不太荒诞离奇的妄想和幻听、幻视等，言语增多或沉默。急性发病者有轻度意识
障碍及举止呆木。根据起病缓急分急性与慢性两大类。本病者不论起病缓急，病程长短，
预后一般良好，甚至不治自愈，部分残留神经症症状。
    4．器质性精神病与症状性精神病
    精神疾病历来分为器质性精神病及功能性精神病两大类。功能性精神病指目前科学水
平下还未能发现脑部有明显的形态、结构或生化的改变者所患的精神疾病。器质性精神病
分为两类，一类指原发于脑部疾病者，另一类为精神症状继发于除脑以外的躯体疾病者。
现在习惯上把器质性精神病指脑器质性精神障碍，而把躯体疾病伴发精神障碍者，称为症
状性精神病。当然，这个分类是相对的，随着科学的发展，越来越多的精神障碍被发现有
器质性改变，最后必然导致“功能性障碍”的诊断范围缩小。
    脑器质性精神障碍可由于脑部炎症、寄生虫、梅毒、肿瘤、脑血管病、脑外伤及脑变
性原因引起。其临床症状可分急、亚急及缓慢三种，如脑炎引起者起病急，而脑肿瘤引起
者一般而言起病较缓。但还需根据病变部位而定。患者主要有意识模糊、遗忘及痴呆。前
两者多见于起病之初，后者则是疾病的慢性表现。由于神经受损，常有神经系统损害的体
征或有脑电图、CT、气脑检查的阳性发现。
    症状性精神病的病因范围极广，内分泌、营养代谢及除脑部以外的各脏器疾病等均可
引起。其临床表现中以谵妄等意识障碍最重要、最常见。也有部分表现为各种神经症症状
与精神病性精神症状，以及类精神分裂症、类躁郁症等。
    器质性精神病与症状性精神病的诊断与鉴别，主要根据病史、体格检查与神经系统检
查(包括脑电图、CT等)及仔细观察。
  (二)心境障碍    ，
  心境障碍，又称情感障碍，是以明显而持久的心境高涨或心境低落为主的一组精神障
碍，并有相应的思维和行为改变。也称为情感性精神障碍。大多数患者有反复发作的倾向。

第四章  心理健康与心理障碍
    同心境高涨一起出现的症状有思维奔逸和精神运动性兴奋，故称“三高症状”。有时会
出现易激惹、自负自傲、行为莽撞，这些症状表现持续一周以上，考虑为躁狂发作或躁狂
症。同心境低落一起出现的症状、思维缓慢、语言动作减少和迟缓，故称“三低症状”。往
往伴有失眠、乏力、食欲不振、工作效率低和内感性不适(精神运动性抑制)，症状持续两
周以上，称为抑郁发作，也常称为抑郁障碍或抑郁症。
    心境障碍患者抑郁或躁狂的程度、其症状组合的形式有很大的差异，从极其轻微的心
境波动至精神病性症状的出现都可见到。其中心境障碍目前属于躁狂发作或者抑郁发作，
但是以前有相反的临床相或混合性发作，称之为双相障碍。
    临床表现：
    1．躁狂发作
    躁狂发作可分为轻型躁狂症、无精神病性症状躁狂症、有精神病性症状躁狂症
性躁狂症等几种类型
    2．双相障碍
复发
    本病的特点是反复(至少两次)出现心境和活动水平明显紊乱的发作，紊乱有时表现
为心境高涨、精力和活动增加(躁狂发作)，有时表现为心境低落、精力降低和活动减少
(抑郁发作)。发作间期通常以完全缓解为特征。
    3．抑郁发作
    抑郁发作以心境低落为主与其处境不相称，可以从闷闷不乐到悲痛欲绝，甚至发生木
僵。严重者可出现幻觉、妄想等精神病性症状。某些病例的焦虑与运动性激越很显著。
    包括轻型抑郁症，无精神病性症状抑郁症，有精神病性症状抑郁症，复发性抑郁症四
种类型。
  4．持续性心境障碍
  本类障碍表现为持续性，并常有起伏的心境障碍，每次发作极少(即或有的话)严重
到足以描述为轻躁狂，甚至不足以达到轻度抑郁。它们一次持续数年，有时甚至占据个体
一生中的大部分时间，因而造成相当程度的主观痛苦和功能残缺。主要包括环性心境障碍
(反复出现心境高涨或低落)及恶劣心境(持续出现心境低落)两种类型。
    (三)神经症性障碍
    神经症(neurosis)，旧称神经官能症，是一组精神障碍的总称。它们没有精神病性障
碍，主要可表现为烦恼、紧张、焦虑、恐惧、强迫症状、疑病症状，或神经衰弱症状等，
病前多有一定的素质和人格基础，起病常与心理社会因素有关。其症状无肯定的器质性病
变基础。依其主要临床表现，又可区分为若干类型。
    1．恐怖症
    恐怖症又称恐怖性焦虑障碍，是一种以过分和不合理地惧怕外界客体或处境为主的神
经症。对某些情境、场合产生不必要的十分恐惧的心情，不能自控地尽量回避，不但别人
认为难于理解，全无必要，有时本人也知道这是不切实际、不合情理的，但却不能摆脱，
引为苦恼。患者采取回避行为，并有焦虑症状和植物神经功能障碍的一类心理障碍。简称
为恐怖症。
    恐怖症主要分为3种类型：(1)场所恐怖最初用这一名称描述对广场感到恐惧的综合

国家职业资格培训教程●Jb理咨询师
征。目前已不限于广场，还包括对人群拥挤场合、商店、剧院、车厢或机舱等感到恐惧，
也包括害怕空旷地方，害怕离家或独自一人在家。(2)社交恐怖常起病于少年，表现为害
怕被人审视、回避社交的情境。如在公共场所吃饭、讲话或与异性交谈感到紧张不安，害
怕被人观看、注视。(3)特定恐怖指特殊物体或情境引起的不合理焦虑。如接近某些动物、
登高、雷雨、黑暗、锐器、外伤或出血、害怕接触到某些疾病等。特定恐怖以儿童常见。
    2．焦虑症
    ’焦虑是一种内心紧张不安，预感到似乎将要发生某种不利情况而又难于应付的不愉快
情绪。主要分为惊恐障碍和广泛性焦虑两种。与恐惧不同，恐惧在面临危险时发生，而焦
虑发生在危险或不利情况来临之前。
    焦虑症可分为以下两种类型：
    (”惊恐障碍：其基本特征是反复发作的严重焦虑(惊恐发作)，发作不限于某一特殊
情境或特殊场合，因而难以预料。主要症状因人而异，但常有突发的心悸、胸闷、窒息感
和眩晕感。几乎所有惊恐发作患者都继发出现对死亡的恐惧，或害怕失去控制，害怕发疯。
部分患者有出冷汗、手抖、站立不稳。
    (2)广泛性焦虑症：其基本特征为广泛和持续的焦虑，表现为缺乏明确对象和具体内
容的提心吊胆和紧张不安。除了焦虑心情外，还有显著的植物神经症状和肌肉紧张，以及
运动性不安。
  3．强迫性障碍
  强迫性障碍是以不能为主观意志所克制，反复出现的观念、意向和行为为临床特征的
一组心理障碍，简称“强迫症”。强迫症状的特点是有意识的自我强迫和自我反强迫同时存
在，二者的尖锐冲突使患者焦虑和痛苦，患者体验到，观念或冲动系来源于自我，但违反
他的意愿，遂极力抵抗和排斥，但无法控制，患者认识到强迫症状是异常的，但无法摆脱。
病程迁延的强迫可表现为以仪式化动作为主而精神痛苦显著减轻，但此时社会功能严重受
损。
    临床上根据其表现，大体可将强迫症划分为强迫思想及强迫行为两类。
    (1)以强迫思想为主的临床相，包括强迫观念、强迫回忆、强迫表象、强迫性对立观
念、强迫性穷思竭虑、强迫性害怕丧失自控能力等；
    (2)以强迫动作为主的临床相，表现为反复洗涤，
反复的仪式化动作等。
  4．躯体形式障碍
反复核对检查，反复询问，或其他
    躯体形式障碍的主要特征是患者反复陈述躯体症状，不断要求给予医学检查，无视反
复检查的阴性结果，不管医生关于其症状并无躯体基础的再三保证。患者有时有某种躯体
障碍，但并不能解释其症状的性质和程度，不能解释患者的痛苦与先占观念。
    列入这类障碍者，包括躯体化障碍、疑病症、躯体形式的植物神经功能失调和持续的
躯体形式的疼痛障碍等。
    (1)躯体化障碍：躯体化障碍是一种以多种多样、经常变化的躯体症状为主的神经症。
    (2)疑病症：突出表现为对自身健康状况过多关切，有各种主观症状，但各种检查均
不足以肯定其有任何器质性疾病的证据，也未发现这些主观症状的躯体原因。医生的解释

第四章  心理健康与心理障碍    ，193·
不能消除其疑虑。
    (3)躯体形式的植物神经功能失调：患者表现的症状似乎是由于植物神经支配的器官
或系统的躯体障碍所致，最常见的情况是心血管、呼吸和胃肠道症状，但并无有关器官和
系统存在躯体疾病的证据。
    (4)持续的躯体形式的疼痛障碍：精神性疼痛、心因性背痛或头痛以及其他与情绪冲
突有关的躯体形式的疼痛归入此类。持久、严重、令人痛苦的疼痛，又不能用生理过程或
躯体障碍完全加以解释，是这类障碍的突出表现。心理社会问题常是疼痛发生的主要原因。
    5．神经衰弱
    神经衰弱的主要临床相是与精神易兴奋相联系的精神易疲劳，心情紧张、烦恼和易激
惹等情绪症状，以及肌肉紧张性疼痛和睡眠障碍等生理功能紊乱症状。
    神经哀弱的临床表现主要为：①精神疲乏，注意力难集中，效率减低等衰弱症状；
②回忆及联想增多且控制不住，对声、光敏感的兴奋症状；③易烦恼、易激惹的情绪症状；
④紧张性疼痛；⑤入睡困难、多梦、易醒等睡眠障碍。
    (四)反应性精神障碍及癔症
    1．反应性精神障碍
    又称应激相关障碍，是指一组主要由心理、社会(环境)因素引起异常心理反应而导
致的精神障碍。决定本组疾病精神障碍的发生发展因素有：①生活事件和生活处境，如剧
烈的超强精神创伤或生活事件，或持续困难处境，均可成为直接病因；②社会文化背景；
③人格特点、教育程度、智力水平，及生活态度和信念等。
    反应性精神障碍包括急性应激障碍、创伤后应激障碍、适应障碍。
    (1)急性应激障碍：是指以急剧、严重的精神打击作为直接原因，在受刺激后立刻
(1小时之内)发病。表现有强烈恐惧体验的精神运动性兴奋，行为有一定的盲目性；或者
为精神运动性抑制，甚至木僵。如果应激源被消除，症状往往历时短暂，通常在五个月内
缓解。预后良好，缓解完全。
    (2)创伤后应激障碍：由异乎寻常的威胁性或灾难性心理创伤，导致延迟出现和长期
持续的精神障碍。主要表现为：反复发生的创伤性体验重现、梦境，或因面临与刺激相似
或有关的境遇，而感到痛苦和不由自主地反复回想；持续的警觉性增高；持续的回避；对
创伤性经历的选择性遗忘。
    (3)适应障碍：因长期存在应激源或困难处境，加上患者有一定的人格缺陷，产生以
烦恼、抑郁等情感障碍为主，同时有适应不良的行为障碍或生理功能障碍，并使社会功能
受损。应激因素消除后，症状持续一般不超过6个月。
    适应不良的行为障碍，有退缩、不注意卫生、生活无规律等；
不好，食欲不振等。
    2．癔症
生理功能障碍有如睡眠
    癔症是指一种以解离症状和转换症状为主的精神障碍，这些症状没有可证实的器质性
病变基础。癔症的起病常受心理社会(环境)因素影响，常见于青年期和更年期，女性较
癔症的解离症状是指部分或完全丧失对自我身份识别和对过去的记忆，转换症状是指

·194·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
在遭遇无法解决的问题和冲突时产生的不快心情，以转化成躯体症状的方式出现。
  (五)人格障碍
  人格障碍指人格特征明显偏离正常，使患者形成了一贯的反映个人生活风格和人际关
系的异常行为模式。这种模式显著偏离特定的文化背景和一般认知方式(尤其在待人接物
方面)，明显影响其社会功能与职业功能，造成对社会环境的适应不良，患者为此感到痛
苦，并已具有临床意义。患者虽然无智能障碍，但适应不良的行为模式难以矫正，仅少数
患者在成年后程度上可有改善。通常开始于童年期或青少年期，并长期持续发展至成年或
终生。
    个人的内心体验与行为特征在整体上与其文化所期望和所接受的范围明显偏离，这种
偏离是广泛、稳定和长期的，表现为：对人和事物的感知及解释即认知的异常偏离；情感
反应的异常偏离；控制冲动及对满足个人需要的异常偏离；人际关系的异常偏离。考虑人
格障碍须明确症状开始于童年后少年期，现年18岁以上，至少已持续2年。
    临床常见的人格障碍有
    1．偏执性人格障碍：以猜疑和偏执为特点。
    2．分裂性人格障碍：以观念、行为、外貌装饰的奇特、情感冷漠、人际关系明显缺陷
为特点。
    3．反社会性人格障碍：以行为不符合社会规范，具有经常违法乱纪，对人冷酷无情为
    4．冲动性人格障碍：以阵发性情感爆发，伴明显冲动性行为为特征，又称攻击性人格
障碍。    ·
    5．表演性人格障碍：又称为癔症性人格障碍，以过分感情用事或夸张言行以吸引他人
注意为特点。
    6．强迫性人格障碍：以过分要求严格与完美无缺为特征。
    7．其他类型：如依赖性人格障碍、焦虑性人格障碍等。焦虑性人格障碍特征是一贯感
到紧张、提心吊胆、不安全和自卑，总是需要被人喜欢和接纳，对拒绝和批评过分敏感，
因习惯性地夸大日常处境中的潜在危险，所以有回避某些活动的倾向。依赖性人格障碍特
征是依赖、不能独立解决问题，怕被人遗弃，常感到自己无助、无能和缺乏精力。
    (六)心理生理障碍
    又称心理因素相关生理障碍，是指一组与心理社会因素有关的以进食、睡眠及性行为
异常为主的精神障碍。包括进食障碍(神经性厌食、神经性贪食、神经性呕吐)、睡眠障碍
(失眠症、嗜睡症和发作性睡眠障碍)、性功能障碍(性欲减退、阳痿、早泄、性乐高潮缺
乏、阴道痉挛、性交疼痛)。
    1．进食障碍
    进食障碍是一组以进食行为异常为主的精神障碍，主要包括神经性厌食、神经性贪食，
及神经性呕吐。
    神经性厌食是一种多见于青少年女性的进食行为异常，特征为故意限制饮食，使体重
降至明显低于正常的标准，为此采取过度运动、引吐、导泻等方法以减轻体重。神经性贪
食是一种进食障碍，特征为反复发作和不可抗拒的摄食欲望，及暴食行为，患者有担心发

第四章  心理健康与心理障碍    ·195·
胖的恐惧心理，常采取引吐、导泻、禁食等方法以消除暴食引起发胖的极端措施。可与神
经性厌食交替出现，两者具有相似的病理心理机制，及性别、年龄分布。神经性呕吐是指
一组以自发或故意诱发反复呕吐为特征的精神障碍，呕吐物为刚吃过的食物。
    2．睡眠障碍
    指各种心理社会因素引起的非器质性睡眠与觉醒障碍。包括失眠症、嗜睡症和某些发
作性睡眠异常情况(如睡行症、夜惊、梦魇等)。
    失眠症是一种以失眠为主的睡眠质量不满意状况，其他症状均继发于失眠，包括难以
入睡、睡眠不深后醒、多梦、早醒、醒后不易再睡、醒后不适感、疲乏，或白天困倦。失
眠可引起患者焦虑、抑郁，或恐惧心理，并导致精神活动效率下降，妨碍社会功能。
    嗜睡症指白天睡眠过多。不是由于睡眠不足、药物、酒精、躯体疾病所致，也不是某
种精神障碍(如神经衰弱、抑郁症)症状的一部分。
  3．性功能障碍
  性功能障碍是指一组与心理社会因素密切相关的性功能障碍。常见为性欲减退、阳痿、
早泄、性乐高潮缺乏、阴道痉挛、性交疼痛等。
    性欲减退指成年人持续存在性兴趣和性活动的降低，甚至丧失。阳痿指成年男性有性
欲，但难以产生或维持满意的性交所需要的阴茎勃起，如性交时阴茎不能勃起或勃起不充
分或历时短暂，以致不能插入阴道。但在手淫时，睡梦中，早晨醒来时可以勃起。性乐高
潮障碍指持续地发生性交时缺乏性乐高潮的体验，女性较常见，男性往往同时伴有不射精
或射精显著延迟。早泄指持续地发生性交时射精过早导致性交不满意，或阴茎未插入阴道
时就射精。    ·
    阴道痉挛指性交时阴道肌肉强烈收缩，致使阴茎插入困难或引起疼痛。性交疼痛指性
交引起男性或女性生殖器疼痛。这种情况不是由于局部病变引起，也不是阴道干燥或阴道
痉挛引起。
第四节  心理卫生的基本问题
    为维护和防止心理障碍，促进心理健康的发生，就必须讲求心理卫生。消极的心理卫
生是指预防各种心理障碍、心理疾病的发生；积极的心理卫生是指维护和增进心理健康，
培养健全人格，提高人类对环境的适应和改造生活质量。
一、心理卫生的概念
第一单元  心理卫生概述
    心理卫生的本意是维护和促进心理健康，实际应用有三个含义：心理卫生学、心理卫
生工作、心理健康状态。心理卫生的狭义是指预防和治疗各种心理障碍、心理疾病，广义
而言是指维护和增进心理健康，培养健全人格，提高人类对社会生活的适应和改造能力，
可以实现三级预防功能。
?第四章  心理健康与心理障碍    ·195·
胖的恐惧心理，常采取引吐、导泻、禁食等方法以消除暴食引起发胖的极端措施。可与神
经性厌食交替出现，两者具有相似的病理心理机制，及性别、年龄分布。神经性呕吐是指
一组以自发或故意诱发反复呕吐为特征的精神障碍，呕吐物为刚吃过的食物。
    2．睡眠障碍
    指各种心理社会因素引起的非器质性睡眠与觉醒障碍。包括失眠症、嗜睡症和某些发
作性睡眠异常情况(如睡行症、夜惊、梦魇等)。
    失眠症是一种以失眠为主的睡眠质量不满意状况，其他症状均继发于失眠，包括难以
入睡、睡眠不深后醒、多梦、早醒、醒后不易再睡、醒后不适感、疲乏，或白天困倦。失
眠可引起患者焦虑、抑郁，或恐惧心理，并导致精神活动效率下降，妨碍社会功能。
    嗜睡症指白天睡眠过多。不是由于睡眠不足、药物、酒精、躯体疾病所致，也不是某
种精神障碍(如神经衰弱、抑郁症)症状的一部分。
  3．性功能障碍
  性功能障碍是指一组与心理社会因素密切相关的性功能障碍。常见为性欲减退、阳痿、
早泄、性乐高潮缺乏、阴道痉挛、性交疼痛等。
    性欲减退指成年人持续存在性兴趣和性活动的降低，甚至丧失。阳痿指成年男性有性
欲，但难以产生或维持满意的性交所需要的阴茎勃起，如性交时阴茎不能勃起或勃起不充
分或历时短暂，以致不能插入阴道。但在手淫时，睡梦中，早晨醒来时可以勃起。性乐高
潮障碍指持续地发生性交时缺乏性乐高潮的体验，女性较常见，男性往往同时伴有不射精
或射精显著延迟。早泄指持续地发生性交时射精过早导致性交不满意，或阴茎未插入阴道
时就射精。    ·
    阴道痉挛指性交时阴道肌肉强烈收缩，致使阴茎插入困难或引起疼痛。性交疼痛指性
交引起男性或女性生殖器疼痛。这种情况不是由于局部病变引起，也不是阴道干燥或阴道
痉挛引起。
第四节  心理卫生的基本问题
    为维护和防止心理障碍，促进心理健康的发生，就必须讲求心理卫生。消极的心理卫
生是指预防各种心理障碍、心理疾病的发生；积极的心理卫生是指维护和增进心理健康，
培养健全人格，提高人类对环境的适应和改造生活质量。
一、心理卫生的概念
第一单元  心理卫生概述
    心理卫生的本意是维护和促进心理健康，实际应用有三个含义：心理卫生学、心理卫
生工作、心理健康状态。心理卫生的狭义是指预防和治疗各种心理障碍、心理疾病，广义
而言是指维护和增进心理健康，培养健全人格，提高人类对社会生活的适应和改造能力，
可以实现三级预防功能。

国家职业资格培训教程●Jb理咨询师
    初级预防是旨在消除或减少病因或致病因素，以防止或减少心理障碍的发生；二级预
防的目标是早期发现、早期诊断、早期治疗，争取完全缓解与良好治愈后，防止复发；三
级预防的功能是做好精神残疾者的康复安排，最大限度地促进患者社会功能的恢复，尽可
能地减少精神残疾的发生，把精神残疾的预防和康复作为重要内容纳入到初级卫生保健系
统中去。
二、心理卫生运动的起源
    当代心理卫生运动是从如何正确认识精神病和给精神病患者以人道的待遇开始的。法
国大革命(1789年)以后，比奈尔、(P．Pinel)医生对全人类的“自由与和平”充满希望。
在他工作过的两所医院里，他以大无畏的勇气和改革的气魄，毅然给住院精神患者解除了
束缚他们躯体的锁链，并且努力为他们提供清洁的房间、良好的食物和仁慈的护理。因而
被公认为是心理卫生的倡导者。
    另一个对现代心理卫生运动的兴起作出贡献的是美国人比尔斯(C．W．Beers)。比尔斯
生于1876年，18岁就读于耶鲁大学商科。毕业后，到纽约一家保险公司工作。比尔斯的哥
哥患有癫痫病，他目睹其兄病情发作时的可怕情景，担心自己也会得这种病，于是终日惶
恐不安而精神失常，结果被送人精神病院。在精神病院的三年痛苦经历，使比尔斯亲身体
验到精神病患者的苦闷和所受到的虐待，亲自目睹了一系列精神患者惨遭折磨和不被公正
对待的事件。
    病愈出院后，比尔斯立志为改善精神病患者的待遇而努力。1907年，他写了一本自传
体著作，取名为《自觉之心》(Amindthatfounditself)。在这本书中，他用生动的笔墨，历
数了当时精神病院的冷酷和落后，详细记述了自己的病情、治疗和康复经过，并且向世人
发出改善精神病者待遇的强烈呼声。得到心理学大师詹姆斯(W．James)的赞赏和著名精
神病学家迈耶(久Meyer)的支持。比尔斯得到各方面的赞助和鼓励后，于1908年5月成
立了“康涅狄格州心理卫生协会”，这便是世界上第一个心理卫生组织。1909年2月，又
在纽约成立了全国心理卫生委员会(比尔斯任顾问)。
    在美国心理卫生活动的推动下，世界许多国家纷纷成立各国的心理卫生组织。1930年
5月5日，第一届国际心理卫生大会在华盛顿召开，有3042人代表53个国家和地区出席了
会议，中国也有代表参加，盛极一时。同时产生了一个永久性的国际心理卫生委员会，标
志着心理卫生运动已经发展成为一种世界性的潮流。
三、心理卫生工作的特点
    心理卫生运动主要任务是为教育事业和卫生保健服务，促进个体和社会的发展。心理
卫生工作具有以下特点：
    第一，对象涉及全民。心理卫生工作的对象不论民族、地区、阶层、职业、地位、年
龄、文化、性别，即包括了全体社会成员，它是全民的事业。也就是说“心理健康为了人
人，人人需要心理健康”。

第四章  心理健康与心理障碍    ·197·
    第二，内容涵盖广泛。从人们的衣食住行到生老病死；从各行各业的工作和生产活动
到人们的休息闲暇，不管人们是否意识到，都必然涉及到大量的心理卫生问题。
    第三，范围涉及全社会。心理卫生工作是社会工作的组成部分。它的对象是全社会的
人群，影响心理健康的因素之一是社会因素。同时这一工作需要社会各界的广泛参与和配
合。    ，
    第四，途径多种多样。心理卫生工作的途径包括宣传教育、医疗门诊、咨询服务、社
区活动等，而每一个方面又可涉及到多种途径。
    第五，效果隐蔽长远。，心理卫生工作的最终目标是完善人的心理素质，促进人的全面
发展，提高社会的文明程度，其效果潜移默化，具有隐蔽性和长远性，而且难以用数量概
念来简单地估算。    ，
第二单元  儿童心理卫生
    儿童心理卫生是指按照儿童心理发展的规律及其特征，在先天基础、教育、环境诸因
素的作用下，通过教育和训练以及包括医疗在内的众多措施，培养儿童具有健康的心理、
良好的个性以及较强的适应能力。
    儿童心理卫生不仅有助于儿童期的心身健康和发奋，亦对以后的人格健全具有至关重
要的作用。由于人格基础是在儿童期奠定的，儿童期所经历的一切会直接表现于儿童的心
理行动中，或者留下“印痕”而对以后的生活产生深远的影响。儿童由于缺乏认识能力、
抵御能力及调节能力，因此往往经历什么就接受什么，无论好的或者坏的影响，对于儿童
来说，其作用都要远大于其他年龄阶段的人，只不过有些是立即表现的，有些是以后表现
的，有时表现得明显，有时表现得隐蔽。但不管怎样，儿童是极易受外界影响并且意义深
远的年龄阶段，必须充分予以关注。儿童期的心理健康是一生心理健康的基础，可以说，
一个国家的心理健康状况是以儿童所达到的，心理健康程度而言的。为此，加强儿童心理健
康，应是社会共同关心的问题。  ’    ．·    ·
一、胎儿期的心理卫生
    提到心理卫生，应该从胎儿期就开始注意。胎儿期的心理卫生主要指孕妇所需要注意
的问题。胎儿能否正常发育，除了遗传因素之外，主要取决于母体的心身健康状况。
    遗传因素与胎儿及儿童的身心发育有重要的关系。现代科学已发现遗传性疾病有三千
多种。由于遗传学研究的迅速发展，对于遗传的作用及其物质基础已有了越来越深入的了
解。遗传因素会给人的先天素质以很大的影响，因此，应该避免一切可能对人造成不良影
响的遗传因素。    ·
    孕妇的身心健康状况对胎儿的发育有密切的关系·，母孕期传染病(如风疹、流行性腮
腺炎等)、药物或其他中毒、腹部撞伤、趾血型因子不合等都会影响胎儿的发育，而造成
先天性的精神发育不全。孕妇的情绪变化能引起母体内神经内分泌及一系列生理、生化的
变化。孕妇是否能保持积极健康和稳定的情绪状态，对胎儿的正常发育和心理卫生是一个

相当重要的问题。
国家职业资格培训教程·心理咨询师
二、婴幼儿期的心理卫生
    婴幼儿期的心理卫生是指婴儿出生到三岁这一阶段的心理健康促进与维护。这一阶段
是儿童身心发育迅速变化的时期，婴儿刚出生时，即新生儿期，由于脱离了母体开始进行
独立的生理活动，如呼吸、排泄、营养等，同时开始与外界建立联系。但这时，脑细胞间
的联系还没有很好地发展，神经纤维还没有髓鞘化，只能依靠大脑皮层下中枢的无条件反
射活动，如呼吸、吞咽、定向和防御反射等本能活动与外界环境发生反应和联系。然而，
标志心理活动的条件反射正是在这个无条件的、本能的反射活动基础上形成起来的。
    随着大脑皮层的逐渐成熟和外界环境刺激的不断增加，建立起来的条件反射越来越多，
范围也愈广泛，感知觉也愈复杂，情绪的分化也愈明显。如婴儿除了母亲怀抱外，当看到
母亲的形象，听到母亲的声音都会引起吸吮反射，这是婴儿心理发展最初的标志。这种变
化与婴儿期大脑的迅速发育是有很大关系的，而且，大量皮层神经细胞体积增大，神经突
触无论在数量上或长度上都不断增加，神经纤维髓鞘化也逐渐得到改善，保证了神经兴奋
的迅速传导，为条件反射的建立提供了物质基础。
    就婴幼儿期的心理卫生而言，需特别注意以下几个方面。
    首先，充足的营养和睡眠对婴儿是特别需要的。保证足够的营养对于孩子的体质和智
力的发展都有密切的关系，应予充分的重视。喂养方式也很重要，母亲喂奶或人工喂奶都
应该做到定时定量，这样不仅有利于婴儿的消化，更重要的是可以从小就养成良好的·、有
节律的生活习惯。
    其次，要密切关注婴幼儿的情感需要。婴儿从第五六个月开始，就可出现并不饥饿而
要求母亲在旁陪伴，对其爱抚或与其玩耍的现象；对母亲或家人的出现与引逗报以微笑；
见到鲜艳的色彩或听到动听的乐声也会表示注意和高兴。这说明婴幼儿对情感的需要有时
显得比食物的需要更为重要。婴儿迫切需要丰富的精神接触和爱抚等刺激。母乳喂养不仅
供给婴儿维持生命所需的各种营养物质，更重要的是给了婴儿无限的母爱。
    再者，要根据规律对婴幼儿进行训练和教育。家长对孩子进行训练和教育是心理发展
的重要手段，例如，学习行走、学习说话以及生活习惯的训练，都是在父母的教育和训练
中建立的。婴儿这些心理行为的发育有一定的科学规律，必须最适合的内容选择最合适的
时机，才能收到最佳的效果(详见第三章“发展心理学”部分)。
    要特别注意促进认知活动，也就是说促进智力发展的诸因素，采取充分利用并发展各
种感知觉能力去认知外界环境，如让孩子在各项活动中多看、多听、多尝、多摸，让他们
尽量多感知些外界事物，这样可使孩子既获得直观经验，又发展了智力。
    最后，注意加强人格的塑造。这一时期儿童的人格开始逐渐显现，要塑造一个健康的
人格，应把握这个最佳时机。因此，要按照每个孩子的个性特点，充分利用亲子之间情感
交流、言语和行为的榜样给孩子以潜移默化的作用，影响孩子行为和人格，养成儿童行为
的准则，初步培养礼貌和对待别人和事物的观点与方法。此期对行为和人格的塑造十分重

第四章  心理健康与心理障碍    ·199·
    幼儿约到三岁的时候，随着言语的发展和经验的增加，一方面大人的言语对儿童行为
的调节作用明显地发展起来。大人可按照自己的意见用言语来强化儿童的行为。这时大人
的榜样作用十分重要，因为这会给儿童最初的行为方式、价值观念及道德品质产生深刻的
影响。另一方面幼儿逐渐萌发想象能力，虽然想象的水平很低，内容也贫乏，却喜欢夸大。
这时大人要特别注意防止某些不恰当的教育方式，有些父母或祖辈在小儿不听话时，常常
爱用恐吓的办法，试图让小儿就范，但小儿却常常在想象中加以夸大，会引起很大的惊恐。
三、童年期的心理卫生
    是指儿童在四五岁到十一二岁这一年龄阶段的心理卫生。对学龄儿童的早期教育与训
练问题受到人们的极大重视，这就是所谓教育的关键年龄或关键期。
    为了促进童年期心理卫生，可以努力做到以下几点。
    1．组织游戏活动：进入儿童期，儿童大脑的内抑制过程已得到了很大的发展，但这时
抑制过程相对来说还是较弱的，兴奋过程仍占优势，所以儿童容易兴奋、激动和喧闹，“好
动”成了这一时期的普遍现象。宜适时组织游戏活动。游戏是儿童尤其是早期儿童的重要
活动形式，也是儿童增长知识，诱发思维和想象力的最好途径。通过游戏可以了解到人与
人、人与物之间的各种关系，并初步受到遵守规则、纪律和道德品质方面的教育。由于儿
童的想象还较肤浅、幼稚，游戏活动需要得到成人指导才能发挥积极作用。组织好儿童游
戏活动，对推动儿童的社会交往，培育心理发展有着极其重要的作用，特别是创造性游戏。
    2．着手早期教育：儿童时期的人格特点还在形成之中，还很不稳定。五岁以前主要是
父母和家庭的影响。从这以后，进入了幼儿园或小学就受同学的集体生活和教师的影响。
这时，父母和老师以及集体能否正确地对儿童进行引导和教育，能否合理地提出要求并给
予良好的影响，对于儿童能否逐渐形成健全的人格是一个非常重要的问题。对儿童进行正
确的引导和教育，创造良好的生活环境，使儿童的人格得到健康的发展，从而避免人格障
碍的发生，这是儿童心理卫生的一个重要方面。
    3．鼓励学习活动：儿童从进入幼儿园和学校，从此便开始以学习为主要的活动，这是
儿童心理发展的转折时期。儿童入学后，首先要培养他们有正确学习动机和态度，并要引
导他们对学习发生兴趣，把学习变为自觉的行动。有些儿童拒绝上学，出现“学校恐怖”。
家长和老师应该弄清原因，采取适当的教育、引导或治疗的方法，鼓励和帮助儿童顺利地
适应新的学习生活。
    4．促进社会化发展：儿童期社会化发展，有两方面的含义：一是由对成人的依存到自
己独立的过程，一是获得处理对人际关系的能力的过程。作为社会集体中的一员，在生活
成长的过程中必定和父母、教师、伺伴接触交往，因此，要适应自己所在的集体，就要有
适应各种人际关系的能力，学会遵守一定的行为准则和独立处理各种问题的能力。
    5．警惕不良心理行为：童年时期，如果教育不当，常容易发生许多不良心理行为。学
前期儿童容易出现咬指甲、遗尿症、拒绝人园，入学后容易出现入学多动症，甚至品行问
题，儿童精神病性障碍。家长和老师务必保持警觉心态，既要敏感地发现儿童的不良心理
行为，同时又要正确分清正常发展与异常表现的严格差别，正确引导，逐步调整。心理卫

·200·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
生工作者要做到关注孩子的正常需要，多从家长、老师身上找原因，根据儿童心理学的知
识，作出正确判断，采用正确的措施。
第三单元  青少年心理卫生
    青少年期又叫做青春发育期。是介乎儿童与成人之间，从幼稚变为成熟(生理上、心
理上和道德面貌上的成熟)的一段承前启后的过渡时期。在这个时期里，一方面他们正在
竭力摆脱童年时期的幼稚状态，向成人过渡，要求像大人那样行事；但另一方面他们又还
不成熟，并没有完全具备成年人心理所具有的一切特征和能力。因此，他们的内心生活可
以说是充满着矛盾和冲突，处于一种非常不稳定、不平衡的状态之中。如果没有良好的社
会条件，没有及时正确的引导，就会使他们的情绪生活、行为活动和性格特征发生种种问
题，造成心理上的各种不良反应或不轨行为，也可以成为诱因导致青春期的各种精神障碍。
一、青少年的性心理卫生
    青春期的心理卫生，首先是性问题的心理卫生。这时男孩子开始出现遗精，女孩子开
始月经来潮。随着生理上急剧变化而来的心理上的突出变化是开始出现性欲，以及与此相
联系的一系列复杂的内心情感体验，并产生了追求异性的需要。这时候，在处于青春期的
青少年男女面前，围绕着性的问题就会出现许多他们从来没有接触过的新现象和新问题，
需要他们正确对待和处理。这时，一旦受到社会上的不良影响就会矛盾激化，以致误人歧
途。即使是一般的问题处理不好，也会对自己的心理和身体两方面造成损害。
    因此，对青少年进行正确的性知识和性道德的教育，将会有助于他们正确对待和处理
好可能出现的性方面的种种问题，从而避免由此产生的各种不良影响，这是青春期心理卫
生的一项重要措施。
二、青少年的自我意识
    从心理学的角度来看，由于少年意识到自己已经长大，开始把自己看做是“成年人”，
对自己的要求有了更高的自觉性。渴望与成人一样具有平等的地位和权利，像成人一样完
成各种社会义务，这就是“成人感”。这种“成人感”或是独立性是少年时期的突出特点。
这种愿望提高了他们的责任感，发扬了他们的创造性和主动性。
    因此，家长和教师对他们的评价要做到恰如其分，尊重他们的地位和权利，承认他们
是一个独立的成员，平等相待。遇到矛盾时，要循循善诱地予以解决，关心和帮助他们学
会客观地、全面地看别人和自己，学会辩证地分析问题，逐步引导，不要让他们感觉教师、
家长是把自己的意愿强加给他们。    ·
三、’青少年的情绪心理卫生
青少年正处在精力旺盛，充满活力的时期。他们的情绪活动特点是能够激发很高的热

第四章  心理健康与心理障碍    ·201·
情；情绪变化强烈而带有冲动性，难于保持稳定、深刻和持久；而且不善于用理智来控制
自己的情感和情绪，可以因为一点点称心愉快的事情而得意忘形，也可以因为受了一点委
屈而懊丧不已。他们的情绪生活特别容易受到干扰和破坏。因此，学会有意识地调节和控
制自己的情绪活动，建立正常的积极的情绪生活，就成为青少年心理卫生的一个极其重要
的问题。
    对青少年来说，学会调整和控制自己的情绪活动，建立正常的和健康的情绪生活，确
实是极其重要的。一般来说，最好的途径是引导青少年建立广泛的兴趣，除了正常的学习
和工作以外，开展各种各样的活动，如各种文娱体育活动、科学试验活动、社会公益活动
等等，在活动中使他们的情绪得到适当的疏泄、锻炼，使之更加成熟。
四、青少年的矛盾心理
    首先，青少年存在独立性与依赖性的矛盾。他们急于自主自立摆脱成人的约束，却又
在很多方面不可避免地受到限制；其二青少年面对理想与现实的矛盾。一方面朝气蓬勃、
富于幻想、有远大的理想和信念，另一方面对现实生活中可能遇到的困难常估计不足，所
以在升学、就业、恋爱等问题上遭受挫折，就容易引起激烈的情绪波动，产生沉重的挫折
感；第三，青少年还有坦率与封闭的矛盾。一方面期盼得到人们的理解，与知心的同龄人
愿意敞开心扉，说话热诚坦率，同时青少年开始把注意力集中在自己的内心世界上，越来
越暴露出青年所特有的心理闭锁性，甚至产生固执、多疑与对抗。第四，青少年常有性意
识与性道德的矛盾。生理上已经成熟，性意识已经觉醒，青少年容易出现性欲望和性冲动，
但由于社会舆论和传统道德伦理观念的影响，心理上有时会在性意识和性道德之间发生冲
突和矛盾，并且伴随紧张、忧郁、悔恨和羞愧的心理。第五，青少年常面临情感与理智的
矛盾。青年人情绪活跃富于幻想，喜欢冒险，形成好奇、好动和好争等心理特点，容易与
理智发生冲突。
    面对这些冲突和矛盾，既需要青少年自身心理的保健，也非常需要家庭、学校、社会
多方面的工作。从青少年自身来说，要加强心理卫生知识学习，树立积极的人生态度。培
养面对挫折的适应能力，陶冶自己的情绪和个性，健全自我意识，学会心理调节，把学习、
工作和娱乐结合起来，加强对自己、对社会以及个人与社会关系的认识。
    从家庭、学校、社会来说，应充分尊重、理解、信任、爱护青少年，给他们以发展自
己的自由和条件，多指导少指责，多帮助少干涉，加强青少年的心理卫生教育、性知识教
育和生活指导，建立心理咨询、辅导、治疗的机构，帮助青少年解决心理困惑和实际困难。
第四单元  中老年心理卫生
一、中年时期心理卫生
    中年时期，社会关系错综复杂，在家里，在自己的父母面前，要尽好儿女的责任；在
自己的爱人面前，要做好贤妻良夫的角色；在自己的子女面前，要树立良父好母的形象；

·202·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
而在工作与社交场合又有一大串社会关系和社会角色。
    中年时期身负成家与立业、家庭与工作两副重担，社会要求中年人负起种种义务和责
任，要求中年人扮演“强者”、“成功者”的形象。如何成功地担当各种角色，是中年人社
会适应的重要问题。中年，是社会的中坚、家庭的支柱，也是诸多矛盾的集结点。比较起
其他各年龄阶段来，中年期是一个不但需要自己照顾自己，而且要照顾别人的时期，是一
个主要以索取为辅、奉献为主的时期。因此，可以说中年期是一生中身心负荷最为沉重的
时期。
    (一)中年人的社会责任
    中年人在事业上处在“承上启下”的地位，生活上处于“上有老，下有小”的局面。
想取得某些事业的成功是件很艰难的事，而失败却随时等在一个人的身边。固然，事业和
生活的成功给人们带来喜悦，而失败却容易使人们失望和沮丧，这里存在着许多心理卫生
问题。
    中年人需要努力学习，增强社会适应能力。通过学习，掌握一定的技术和技能，并培
养对本职工作的乐趣，增加自身的主动性和独创性，使技术和技能达到熟练和精益求精的
程度，从而能从心理上掌握着自己的脉搏，胜任自己的工作，以适应社会发展和形势的需
要。
    这个阶段，人们可以通过发展智力来弥补体力的不足。中年期间，常会面临工作岗位
与角色的转折，对此作出适应与调节往往比年龄增长、躯体变化更难。中年人会因此感到
力不从心，甚至疲惫不堪，为此，必须调动他们这一年龄阶段特有的智慧，积极行动，巧
妙应对。通过正确运用中年人的智慧力量，设法取得智力和体力之间新的平衡和协调，以
便充分达到身心的和谐与健康。
    保持道德情操，也是中年人的心理健康的重要一环。中年人在长期的生活实践中和心
理活动中，逐步形成对社会道德情感的理解和认识，理应具备强烈的成熟的正确的道德观，
秉承“诚实为公”、“助人为乐”，远离“虚伪狡猾”、“损人利己”，并不断地自我完善，使
性格稳健，意志坚强，遵守纪律，维护公共利益，如此方能保持内心平衡，顺应社会主流，
从而促进心理健康。
    (二)中年人的家庭心理卫生
    中年人是家庭中的主人。为了保证美满的婚姻和理想的家庭，首先应该认真对待恋爱
与婚姻问题。尊重和友谊是爱情的基础，忠实与信任是爱情的保证，健康的家庭要建立在
夫妻互敬互爱的基础上。因此，夫妻之间在心灵深处应进行有效的交流，才能达到最大限
度的幸福。其次，培养子女心身健康的成长也是家庭幸福的支柱，随着孩子年龄的增长，
实施教育和哺育子女的任务是夫妻双方应尽的义务。
    再者，维持和增进家里老年人的心身健康也是必要的，应关心其物质和精神生活，解
除寂寞孤独造成的心理障碍，保护身体健康免受疾病的袭击，这既是夫妻双方对老年人担
负的责任，也是家庭美满的重要因素。
    最后，正确处理家庭中的人际关系是家庭幸福的关键。应培养敬老爱幼、兄弟互尊、
妯娌相敬、姑嫂情同姐妹、婆媳宛如母女的人伦之道，这种高尚情操和素质是维持家庭安
定，取得家庭生活内部环境稳定的基础。

第四章  心理健康与心理障碍    ·203·
    当然，中年夫妇间的关系，可能因为工作压力增加、性满足度降低、角色期待发生变
化等原因而出现紧张；中年人的子女多为进入青春期的青少年，此时，中年父母可能一方
面忙于事务而疏忽了与子女的沟通，另一方面依然以权威方式行事，忽略了子女的心理需
要，导致亲子关系冲突、冷漠。对此中年人应有足够的认识并及时调整。
    (三)中年人的个体保健
    中年人的个体保健要求中年人开阔胸襟，面向社会，面向未来，走出家庭的狭小圈子，
丰富人际交往，扩大生活情趣。同时接纳中年生理心理社会诸方面变化这一事实，深刻地
领悟到中年必须在诸多方面进行相应的调整，才可能获得生机。千万不要把正常的体质变
化看得过分严重，忧心忡忡，不要过早地产生衰老感，心理衰老感会加速生理衰老。
    传统观念认为，青年人学习、中年人工作、老年人休息，这种观念应该转变，应当始
终把学习、工作和休息有机地结合起来、贯穿于人的一生中，中年心身压力较重，故需劳
逸得当，保持心身轻松，不要把紧迫感变为紧张感。
二、更年期心理卫生
    吏年期是人生阶段中。的必然过程，是生命周期中从中年向老年过渡的阶段，女性在
45岁一55岁左右，男性则为50岁---60岁之间，在此阶段中能充分说明生理、心理和社会
因素的相互作用。由于人们趋向衰老，身体各器官和各个组织都发生退行性变化，其功能
和代谢上也产生相应的改变，其中尤以性腺功能的减退更为明显。
    更年期造成机体组织和功能上的衰退，对外界环境的各种不良影响的适应能力降低，
故处于更年期的人们心理活动比较脆弱和不稳定，若处理不当则易发生心理障碍和器质性
疾病。许多报道指出，在社会上各种因素的影响下，如事业上的挫折，家庭的丧偶、丧子，
离退休后的孤独生括，人际关系的不和，生活过度紧张和安全受到威胁等，都可成为更年
期心理障碍的诱发因素。因而，对转折的更年期应更加重视心理卫生和保健工作。
    首先，要对更年期本身有一个正确的认识和科学的理解，从而正确地加以对待。对更
年期的人进行宣传和教育的任务，应向缺乏心理卫生常识的中年人说明，更年期的到来是
符合人生客观规律的过程，并对由于年龄关系而引起的生理改变和心理变化作详尽的解释，
以消除不必要的紧张和疑虑·，从而，避免心理上的不平衡。
    其次，·正确对待躯体不适感和心理上的失调状态。有了不适，不至于恐惧、多疑和担
心，并能及时就诊，做到无病放心、有病早治和及时调理。正确认识疾病和各种功能性不
适的感觉。为了弄清机体功能失调的原因，应及时到医院进行检查，以防止器质性疾患的
误诊，50岁以上的人是许多疾病发生率的危险高潮期。
    客观务实地对待生活事件，保持情绪的平稳和镇静。心情愉快、乐观，可利于减轻或
消除可能出现的生理上的不适感或心理的紧张状态，为社会、为国家作出更多的贡献。
    更年期还需特别注意心理卫生保健，，诸如，保持家庭环境的稳定和社会责任感，合理
安排生活，劳逸结合，根据个人的体力和脑力去从事力所能及的工作；维护良好的人际关
系，扩大交往，勿使自我孤独；坚持体育锻炼，可延缓衰老的降临；正确地面对过去，乐
观地看待未来，把生活环境中的危机感降到最低程度等。

·204
三、老年期心理卫生
国家职业资格培训教程·心理咨询师
    进入老年期，生理、心理、社会诸方面都会出现一系列变化。人体的各组织和器官结
构、功能方面都逐渐地出现了种种退行性的衰老变化现象，感知觉减退、记忆力下降、智
力结构改变、情绪出现不稳定、人格发生某种变化。离退休后，工作和生活环境发生了一
系列转折，如从工作上的参加者转为旁观者。从以工作为重心转为闲暇为中心，从单位为
核心转为家庭为核心，从紧张的生活转为清闲的生活，从接触的人多事多到接触的人少事
少，也就是说，从动态转为了静态，从而有可能思想上由积极状态变为消极状态，精神上
由有依赖感变为无依赖感，在思想、生活、情绪、习惯÷人际关系等方面出现不适应。
    (一)躯体疾病的防治
    老年人比年轻人易患躯体疾病，特别如高血压、动脉硬化、慢性支气管炎√肺心病、
糖尿病、恶性肿瘤等。这类疾病严重影响老年人的健康，预防和适当地治疗是保持晚年情
绪愉快、延长寿命的重要方面。要及时或定期检查身体，早期发现，早期治疗。
    如发现了某种慢性病，也不要紧张、疑惧、惊慌和悲观。安心、平静、乐观是取得良
好效果的重要因素。
    (二)接受现实，保持情绪的乐观  ：    ．
    要承认现实。这就要充分认识到人生的生老病死的自然规律是不可抗拒的。对于进入
老年期以后躯体的生理和心理各方面趋于衰退的变化，在思想上要有所准备，承认现实并
能够正确对待、泰然处之。    ·    、    ．
    将工作岗位让位于壮年人，是有利于提高工作质量，有利于社会前进的。在离退休前，
作好思想上的准备，安排好离退休后的生活，使生活内容丰富多采乙
    到了晚年，有些人觉得对社会对人民作出了贡献，觉得不负此生，得以安心欢娱晚年。
也有些人过去成就不高，，’唉叹“少壮不努力·，老大徒伤悲”，不胜唏嘘，对未来忧心忡仲。
这后一种态度，对老年人是不利的。他们需要心理调整，需要鼓舞、、支持，发扬乐观愉快
的情绪，使他们胸襟开阔，思想开朗；  ·    ·    、    ’··．
    (三)坚持学习，老有所事  ·    ，
    活到老、学到老。坚持学习，可使自己紧跟时代的车轮前进，使自己放宽眼界，·仍然
生活在集体之中。将学习所得，加上自己过去；的知识和经验，参加社会活动，做些有益于
集体、有益于公众的事，使生活过得有意义。    ·
    坚持学习·，进行脑力锻炼，可以提高老年人的心理活动，特别是记忆力和智力。坚持
学习正是延缓和推迟衰老的重要措施。
    尽可能根据自己的实际情况和具体条件，在机关；单位以及家庭也做一些力所能及的
事情，把自己余年中尚存的潜能发挥出来。老年人经验多、阅历深，在社会生活的各个领
域仍然可以继续发挥作用。这样不但有益于社会，也有益于老年人本身，使他们的内心世
界重新变得充实起来，有利于克服或减少那种老朽感、颓废感和空虚感。
(四)培养兴趣爱好，丰富生活
怎样把闲逸的生活时间安排得饶有乐趣，丰富多彩，这是老年人心理卫生的一个重要

第四章  心理健康与心理障碍    ·205·
问题。到户外或公园进行一些自己喜欢的轻微体育活动，如散步或慢跑、练气功或打太极
拳等，可以呼吸新鲜空气；’增进血液循环，·既有益于身体健康，在心理上也可以得到一种
轻松愉快，青春焕发的感受。，：老年人还可以通过养鸟、养鱼、种花等等来填补生活上的空
白，增添生活的情趣，使自己精神有寄托。
    有些老人，兴趣与爱好愈来愈少，日子长了，可产生“活着无意义”的悲观情绪。兴
趣与爱好对青年、壮年和老年人都是重要的；它们既可丰富生活内容，激发对生活的兴趣，
又对大脑是种具有积极意义的休息，可以协调、平衡神经系统的活动，使神经系统更好地
调节全身各个系统、，各个器官的生理活动。因此，对推迟和延缓衰老起积极作用。
    在中国，正在广泛地提倡老年人应坚持和培养各种兴趣和爱好。现在，在许多城市中
创设老年大学。老年人在学校中，既进行学习，又培养多种兴趣和爱好。例如棋类、桥牌、
音乐演奏和欣赏、书法、绘画等等。    ·
    (五)保持良好的人际关系·    ‘
    一方面老年人自己应有自知之明，不要以老卖老、指手划脚、发号施令，进行所谓权
威性的指挥，而要实事求是，承认“弱者”的地位。另一方面作为晚辈，则应该理解老年
人的心理状态，充分体谅他们各种能力的衰退现象以及当前的处境与心情，更多地给予安
慰、体贴和照顾，让他们轻松愉快地欢度晚年。
    老人对某一事的看法同别人不一致时，对原则性的重要问题，心平气和地分析和讨论
来求得一致。实在达不到，致时，也应求同存异，而不应因此影响人际关系。对非原则性
的小事，则应多尊重别人的意见，自己谦虚些。别人有什么事，主动去帮助别人。应以助
人为乐为本，保持良好的人际关系·，·互敬互助，：J心情舒畅，有益于心理健康。    ．
第五节＼躯体疾患与残疾人的心理卫生
第十单元．残疾人心理卫生
一、残疾人分类及一般定义
    残疾人是指在心理生理、—人体结购上，某种组织、功能丧失或者不正常，全部或者部
分丧失以正常方式从事某种活动能力的人。，残疾人包括视力残疾、听力残疾、语言残疾、
肢体残疾、智力残疾、精神残疾、多重残疾和其他残疾的人。，
    1．视力残疾：是指由于各种原因导致双眼视力障碍或视野缩小，通过各种药物、手术
及其他疗法丽不能恢复视功能者，(或暂时不能通过上述疗法恢复视功能者)，以致不能进行
一般人所能从事的工作、’学习或其他活动。视力残疾包括盲及低视力两类。
    2．听力残疾：是指由于各种原因导致双耳不同程度的听力丧失，听不到或听不清周围
环境声及言语声(经治疗一年以上不愈者)。听力残疾包括：听力完全丧失及有残留听力但
辨音不清，不能进行听说交往两类。
    3．言语残疾：指由于各种原因导致的言语障碍(经治疗一年以上不愈者)，而不能进
行正常的言语交往活动。言语残疾包括：言语能力完全丧失及言语能力部分丧失，不能进
?第四章  心理健康与心理障碍    ·205·
问题。到户外或公园进行一些自己喜欢的轻微体育活动，如散步或慢跑、练气功或打太极
拳等，可以呼吸新鲜空气；’增进血液循环，·既有益于身体健康，在心理上也可以得到一种
轻松愉快，青春焕发的感受。，：老年人还可以通过养鸟、养鱼、种花等等来填补生活上的空
白，增添生活的情趣，使自己精神有寄托。
    有些老人，兴趣与爱好愈来愈少，日子长了，可产生“活着无意义”的悲观情绪。兴
趣与爱好对青年、壮年和老年人都是重要的；它们既可丰富生活内容，激发对生活的兴趣，
又对大脑是种具有积极意义的休息，可以协调、平衡神经系统的活动，使神经系统更好地
调节全身各个系统、，各个器官的生理活动。因此，对推迟和延缓衰老起积极作用。
    在中国，正在广泛地提倡老年人应坚持和培养各种兴趣和爱好。现在，在许多城市中
创设老年大学。老年人在学校中，既进行学习，又培养多种兴趣和爱好。例如棋类、桥牌、
音乐演奏和欣赏、书法、绘画等等。    ·
    (五)保持良好的人际关系·    ‘
    一方面老年人自己应有自知之明，不要以老卖老、指手划脚、发号施令，进行所谓权
威性的指挥，而要实事求是，承认“弱者”的地位。另一方面作为晚辈，则应该理解老年
人的心理状态，充分体谅他们各种能力的衰退现象以及当前的处境与心情，更多地给予安
慰、体贴和照顾，让他们轻松愉快地欢度晚年。
    老人对某一事的看法同别人不一致时，对原则性的重要问题，心平气和地分析和讨论
来求得一致。实在达不到，致时，也应求同存异，而不应因此影响人际关系。对非原则性
的小事，则应多尊重别人的意见，自己谦虚些。别人有什么事，主动去帮助别人。应以助
人为乐为本，保持良好的人际关系·，·互敬互助，：J心情舒畅，有益于心理健康。    ．
第五节＼躯体疾患与残疾人的心理卫生
第十单元．残疾人心理卫生
一、残疾人分类及一般定义
    残疾人是指在心理生理、—人体结购上，某种组织、功能丧失或者不正常，全部或者部
分丧失以正常方式从事某种活动能力的人。，残疾人包括视力残疾、听力残疾、语言残疾、
肢体残疾、智力残疾、精神残疾、多重残疾和其他残疾的人。，
    1．视力残疾：是指由于各种原因导致双眼视力障碍或视野缩小，通过各种药物、手术
及其他疗法丽不能恢复视功能者，(或暂时不能通过上述疗法恢复视功能者)，以致不能进行
一般人所能从事的工作、’学习或其他活动。视力残疾包括盲及低视力两类。
    2．听力残疾：是指由于各种原因导致双耳不同程度的听力丧失，听不到或听不清周围
环境声及言语声(经治疗一年以上不愈者)。听力残疾包括：听力完全丧失及有残留听力但
辨音不清，不能进行听说交往两类。
    3．言语残疾：指由于各种原因导致的言语障碍(经治疗一年以上不愈者)，而不能进
行正常的言语交往活动。言语残疾包括：言语能力完全丧失及言语能力部分丧失，不能进

国家职业资格培训教程·心理咨询师
行正常言语交往两类，言语残疾共有四级。
    4．肢体残疾：是指人的肢体残疾、畸形、麻痹所致人体运动功能障碍。根据残疾者在
无辅助器具帮助下，对日常生活活动的能力进行评定，可将肢体残疾划分三个等级。重度
(一级)：完全不能或基本上不能完成日常生活活动。中度·(二级)；能够部分完成日常生活
活动。轻度(三级)：基本上能够完成日常生活活动。    ：
    5．精神残疾：是指精神患者患病持续一年以上未痊愈，同时导致其对家庭、社会应尽
职能出现一定程度的障碍。精神残疾可由以下精神疾病引起：①精神分裂症；②情感性、
反应性精神障碍；③脑器质性与躯体疾病所致的精神障碍；④精神活性物质所致的精神障
碍；⑤儿童少年期精神障碍；⑥其他精神障碍。    ”  一
    6．智力残疾：是指人的智力明显低于一般人的水平，并显示适应行为障碍。智力残疾
包括：在智力发育期间，由于各种原因导致的智力低下；智力发育成熟以后，由于各种原
因引起的智力损伤和老年期的智力明显衰退导致的痴呆。根据世界卫生组织(WHO)和美
国智力低下协会(AAMD)的智力残疾的分级标准，按其智力商数(IQ)及社会适应行为
来划分智力残疾的等级。
二、残疾人的心理特点
    残疾人作为一个特殊的人群，除了与一般人有着共同的心理特点以外，还有着其独特
的心理表现。而且，就残疾人本身来说，由于残疾的类别不同、残疾的程度不同，以及残
疾的时间(先天致残和后天致残)不同，他们的心理特点也会有许多不同的表现。    ·
    (一)残疾人的认知特点
    不同的缺陷会影响到他们的认知能力和认知方式；—：比如说，严重视力残疾人(盲人)
由于视觉器官功能丧失，尤其是先天性视力残疾人或幼年致残的人，就缺乏甚至根本没有
空间概念，没有视觉形象，没有周围事物的完整图像。不过盲人在另一方面由于没有视觉
信息的干扰，形成了爱思考、善思考的习惯。相应地抽象思维和逻辑思维就比较发达，同
时由于他们的语言听觉能力较发达，而且记忆力比较好，所记住的词汇比较丰富，也形成
了他们语言能力强的特点，所以许多盲人都给人一种语言生动、说理充分的印象。
    至于聋哑人，则有点相反，他们缺乏或丧失听力，他们和别人的交往不是靠听觉器官
和有声语言，而是靠手势。他们的形象思维非常发达，而逻辑思维和抽象思维就相对地受
到影响，尤其是先天致聋。因生理上的缺陷的限制，其逻辑思维和抽象思维的能力所受的
影响更为明显。聋哑人的视觉十分敏锐，对事物形象方面的想象力极为丰富。
    行为和人格偏离的患者，由于情绪不稳定，情绪的自我调节和自我控制能力差，不仅
其行为受情绪的影响，就是认知方式和认知能力也往往受到不良情绪的影响。其认知特点
主要是现实性较差，易于离开实际去思考问题，带有浓厚的幻想色彩，而且思想方法表现
出明显的片面性，还会表现出偏执倾向，严重时就成为思维的偏执狂。
    (二)残疾人的情感持点    ·
    1．孤独感：这是残疾人普遍存在的情感体验。残疾人在生理上或心理上有某种缺陷。
如聋哑人语言受到障碍，肢体残疾人和盲人行动都有很大障碍。智力残疾人的智慧能力有

第四章  心理健康与心理障碍    ·207·
明显的障碍；行为或人格偏离者由于社会适应能力较差，其行为很容易受到挫折。在社会
上残疾人常常受到歧视，残疾人能够活动的场所太少，不得不经常呆在家里。久而久之，
孤独感就会油然而生。
    2．自卑感：这是残疾人相当普遍的一种情感体验。残疾人在生理上及心理上的缺陷造
成了他们在学习、在生活和就业方面所遇到的困难比普通人多得多。而且从他人甚至亲属
那里得不到足够的帮助，甚至受到厌弃与歧视，这些都会促使残疾人产生自卑情绪。特别
是社会上对残疾人的潜在力量还没有正确的认识和评价，没能采取有效措施帮助残疾人发
挥其潜能，成为与普通人一样的社会成员，从而滋生自卑的情感体验。
    3．敏感，自尊心强：由于他们身上具有残疾，往往容易使他们过多地注意自己，因而
对别人的态度和评论都特别地敏感，尤其是容易计较别人对他们不恰当的称呼，如称他们
为“残废人”会引起普遍的反感；盲人反对别人称其为“瞎子”；聋哑人反对称其为“哑
巴”；瘫痪患者忌讳称其为“瘫子”，等等。如果别人做出有损于残疾人自尊心的事情，他
们往往难以忍受，甚至会产生愤怒情绪，以至采取自卫的手段加以报复。特别是对社会上
个别人采取了对残疾人的污辱和捉弄的恶劣行为，很快就会引起残疾人的反击。
    4．情绪反应强且不稳定：这种特点在许多残疾人身上(如聋哑人、人格障碍、行为偏
离者等)都相当突出。例如，聋哑人情绪反应强烈，而且多表现于外，频率高，持续时间
短、容易“上火”和发怒、容易与别人发生冲突、争吵，搞得面红耳赤。盲人情绪反应则
多隐藏于内。虽然情感体验可以很激烈，但情绪表现却并不十分明显，而且爆发性的情感
较少。
    5．富有同情心：这主要表现在残疾人对与自己一样残疾的同伴有特别深厚的同情。如
盲人对盲人，聋哑人对聋哑人，肢残者对肢残者，都富有同情心，相互之间感情十分融洽。
这可能是因为有共同的缺陷，大家在一起更愿意倾吐自己的心里话，交流生活、学习和工
作的感受，并从中得到益处。但是不是同类的残疾人却很少交流，如盲人很少与聋哑人交
流，更少通婚，这种表现并不是没有同情心，而是因为残疾的性质和类型不同，交流起来
很不方便。
    (三)残疾人的性格特点
    残疾人作为一个特殊的人群，不仅因身上的残疾而特殊，而且他们的生活环境也具有
一定的特殊性。一般来说，交往的圈子比较小。周围社会环境比普通人简单一些，这样就
形成了某些特殊的性格特征。
    比如孤僻和自卑是许多种类的残疾人共同具有的性格特征。此外，每一种残疾者又有
其特殊的性格特点，比如说盲人一般性格都比较内向，温文尔雅。在他们的内心世界有着
丰富的情感生活，情感体验比较深沉而含蓄，很少爆发式的外露情感；他们喜欢思考探索
问题，对问题的思考和探究比较深刻。
    聋哑人则与盲人相反，他们的性格比较外向，情感反应方式比较强烈，频度高但持续
时间短。聋哑人性格豪爽、耿直，好就是好，坏就是坏，很少拐弯抹角。聋哑人往往只看
到问题的表面现象，而不太注意问题的内在联系。有的聋哑人关心眼前世界，考虑长远利
益者很少。肢体残疾人的性格特点主要表现是倔强和自我克制，在他们的内心深处可以把
一切不平和怨恨忍受下来，只是到了他们难于忍受的时候，才会脾气爆发。至于智残患者，

国家职业资格培训教程·心理咨询师
他们整个心理水平都是低下的，因而不能形成一个完整的性格。特别是严重智残者，只能
更多地由生物本能来支配其行为。
三、残疾人心理卫生的实施
    克服残疾人的自卑感，是残疾人心理卫生的重要环节，同时进行残疾部分的功能训练，
保护补偿器官；并且进行一体化教学，鼓励残疾人回归社会；引导残疾人接受现实，鼓励
自尊、自信、自立和自强；提高社会认识，形成正确的社会态度等等，都有助于残疾人形
成良好心态，促进心身健康，以更好地融人社会。
    (一)克服自卑感
    由于残疾带来生活、学习和工作上的巨大障碍，造成巨大的痛苦，使残疾人部分或全
部地失去了正常生活、工作的能力，在某些功能上又不如常人，做事常常遭受挫折，加上
社会上少数人的嘲笑和不适宜的同情、怜悯，因而，若不能正确对待，就可能引发严重的
自卑感。
    一个人若被自卑感所笼罩，他的精神活动就会遭到严重的束缚，从而聪明才智和创造
能力受到严重压抑。对残疾人来说，倘若再加上自卑感的折磨，势必使躯体功能的补偿与
训练受到严重干扰。正是在这个意义上，首先要强调必要的心理补偿训练，克服自卑感。
    要克服自卑感，关键在于认识自卑感的起因。通常认为，自卑感产生的关键在于社会
的评价，它是在家庭影响、学校教育、社会要求和评价以及个人的生理、心理等许多因素
的共同作用下产生和形成的。家庭是一个人来到世界上所接触的第一个环境。在家庭中，
父母、长辈的行为言论，特别是对孩子的评价，常常是儿童产生自卑感的根源。学习环境
的影响，尤其是教师的评价，也是可能导致自卑感形成的原因之一。人的先天遗传素质和
生理健康状况，也容易成为自卑感的起因。一个人相貌的美丑、身材的高矮、胖瘦、体重
的轻重，乃至肤色的深浅和头发的浓密程度，如此等等，都有可能引起自卑感，就更不用
说肢体的残疾了。
    因此，避免对残疾人任何不正确的评价以及避免进行不正确的比较，是克服残疾人自
卑感的重要条件。
    其次，引导残疾人对机体固有的补偿功能的认识，努力成才，才是克服自卑，走向超
越的根本途径。
    心理学家阿德勒(A。Adler)曾对人体的补偿功能进行过一系列研究。他指出，凡是成
对的器官，如果其中之一受到损伤，另一器官就可能有超常的发展。例如，一叶肺或一个
肾脏在另一相应器官损伤的情况下，都有进行超额工作的能力和倾向。如果一只眼有缺陷，
另一只眼就可能变得更敏锐。甚至不同的器官也有相互补偿的作用。因此，患有残疾的人
不应当灰心丧气，不要自卑，应当相信躯体各个器官功能通过努力训练可以在一定程度上
得到补偿。
    残疾的补偿作用大约可分为两类，一是补偿心理，二是补偿行为。补偿行为取决于补
偿心理，产生于补偿心理的基础上。
    阿德勒认为，人从童年开始就有补偿心理在起作用。当然，这种补偿心理在自觉的程

第四章  心理健康与心理障碍    ·209·
度上存在差异。在补偿心理的驱使下，人们力求克服自身低能的努力就是一种补偿性行为。
这种补偿性行为如果发展到极端，可以形成“过度代偿”，使尚保留完好的肢体器官的功能
得到超水平的发展。因此甚至缺陷可以转化为特长，低能可以转化为高超的技艺。这种现
象在历史上是屡见不鲜的。因此，残疾人不应丧失对生活的信心，而应当在正确认识人体
补偿功能的基础上奋起，为功能补偿进行不懈的顽强训练，在补偿中克服残疾造成的种种
困难。
。  (二)进行功能训练，保护补偿器官
    家长和学校要积极为残疾人创造更多的训练康复机会。比如对听力残疾人创造语言实
践机会，经常性的有效利用聋童的残余听力，在电子助听器的协助下，指导聋童对各种声
音进行感知和辨别。这样不仅可以丰富听觉经验，而且更有利于听力残疾的人与人之间更
自如、方便的交往，增加生活阅历，促进自我意识发展。听觉训练和语言训练有机结合，
对于避免聋童的“聋而不哑”具有重要作用。
    同时，要保护残疾人的重要补偿器官。例如对于视力残疾人一些补偿器官，如听觉、
触摸觉器官，虽然比一般人获得了更好的发展，但也更容易因使用过度而劳累和受到损害。
因此，家长和教育工作者要十分注意盲人这些补偿器官的保护问题，要定期带盲人到医院
的耳科进行检查，发现有听觉疲劳和听力降低情况，应及时采取防治措施。
    (三)进行一体化教学，鼓励残疾人回归社会
    国外提倡对缺陷儿童进行“回归主流”、“回归社会”的教育，把残疾人置于正常的教
学条件下接受教育，这样可以克服专业培智学校封闭式的教育缺陷，让残疾人更好地接触
社会、面向现实生活。但由于各种不易控制因素的影响，具有身心缺陷儿童容易受到同龄
群体的歧视，造成残疾人的心理创伤。
    20世纪70年代，我国聋校开展了“一体化教育”的尝试和探索，把尚具有一定残余
听力的聋童安排在普通学校插班就读，旨在借助普通学校的语言环境，来刺激聋童语言能
力的发展。这种将听力残疾人和正常儿童融合教学的“一体化教育”措施，显然是有利于
聋童的全面成长和未来发展。“一体化教育”模式开展要注重校风、班风的建设和师资素养
的特殊培训问题，强化特殊教师的责任意识和爱心的奉献。
    (四)引导残疾人接受现实，鼓励自尊、自信、自立和自强
    家长和教育工作者要逐步引导残疾人，使其认识到缺陷在很大程度上是可以补偿的。
教育和激励残疾人朝着正常同龄儿童发展方向发展。积极肯定残疾人取得的点滴进步，强
化其自尊和自爱，帮助其分析和认识自己的优点，预防自卑心理的产生。要充满信心地鼓
励残疾人从事力所能及的活动，让其在实践中体验成功的喜悦。
    (五)提高社会认识，形成正确的社会态度
    社会对残疾人的偏见是挫伤其自尊，形成自卑感的重要原因。政府、教育部门应大力
宣传和呼吁全社会端正认识，充分理解他们，形成良好的社会舆论，创造有利于残疾人工
作生活的社会环境。

国家职业资格培训教程·心理咨询师
第二单元  躯体疾患心理卫生
一、躯体疾病患者的心理特点
    疾病改变了一个人生存的正常状态或生活模式。生活节律的破坏成为一种极为强烈的
信号，冲击着患者的内心世界，改变其原来的精神状态和生理状态。再加上对病痛的体验，
不仅会使患者的注意力集中到病体上，还会影响到他的心理状态，改变他的社会适应能力、
自我评价，以至人格特征。一般来说，患者最常出现下列心理特征。
    1．负性情绪反应：患病时心理应激引起的矛盾冲突容易导致焦虑、愤怒、束手无策、
绝望、罪恶、羞愧、厌恶等不愉快的情绪。焦虑是患者对疾病造成的危害所产生的情绪反
应。住院患者从其熟悉的工作、家庭环境来到陌生的医院环境，焦虑情绪往往容易加重。
患者的焦虑表现多种多样，如肌肉紧张、出汗、搓手顿足、紧握拳头、面色苍白、脉搏加
快、血压上升等，在这种情境中的患者往往对困难估计过高，过分关注躯体的微小不适，
对环境刺激过于敏感，对挫折容易自我责备，情绪起伏特别强烈。高度的焦虑不仅可以增
加生理和心理上的痛苦，而且会对治疗过程产生不利的影响。
    因患病丧失了劳动力，或疾病导致了形象变化，患者情绪往往变得异常悲观，通常表
现为言寡行独、厌恶社交、抑郁苦闷，常被失望、孤立无援及凄凉的感情所包围，对事业
失去信心，对生活缺乏乐趣。患者希望逃脱他感到不能忍受的生活环境，在绝望中摆脱身
体上、精神上的痛苦，可能企图自杀。    ·
    2．依赖性增强：患者在患病时自然会受到亲人和周围人们的照顾，成为人们关心、帮
助的对象。有些患者就诊有意无意地变得软弱无力，对事物无主见，对自己日常行为和生
活管理的自信心不足，被动性增加，事事都要依赖别人。此外，患者的行为会变得幼稚，
为唤起别人的注意故意呻吟不止，见到亲友来访，会一反常态变得异常亲热；或病前性格
大胆泼辣，此时却变得提心吊胆、小心翼翼、犹豫不决、畏缩不前。因此应该预料到患者
在患病时的行为可倒退到不像健康时所具有的那种成熟的心理水平，应该允许患者充分地、
适宜地倒退及依赖他人。
    3．自尊心过强：患者希望得到重视。有一定社会地位的患者，有意无意地透露自己的
身份，而让人知道他的重要性；有些患者通过与医务人员亲切的感情交流使自己被破格对
待；那些不善交际的患者，则希望得到一视同仁的关照。患者总认为他应该得到别人的关
怀和照顾，家里人应该为他而损失一些个人的利益，并认为应该让他们了解自己疾病的特
点，了解防治这方面疾病的有关知识。患者的这些心理需要若得不到重视，则自尊心受到
挫折，自我价值感丧失，会变得心情沮丧。
    4．主观感觉异常、疑心加重：患者认为周围的环境对健康不利，愿意住进医院，以受
到医院的重视和保护。但到了新的环境又对周围的声、光、温、湿度等容易出现感觉过敏，
如怕光、怕嘈杂等。有时过分注意躯体的变化，整日诉说这里不适，那里不好；这里痛，
那里疼；这里木，那里麻。会听到自己的心跳、呼吸和胃肠道蠕动的声音，在安静时更为
严重。对身上衣服的不舒服感增强，对饮食不满意而常有挑剔。这些患者始终处于焦躁不

第四章  心理健康与心理障碍    ·211·
安的状态，不利于健康的恢复。
    患者对周围事物特别敏感，尤其是慢性患者和诊断不明的患者表现明显。对别人的好
言相劝有时将信将疑，既想要了解有关疾病的信息，又对听到的一些解释抱有怀疑，甚至
曲解别人的意思。听到别人在低声私语，总认为是在议论自己的疾病，疑心医生的诊断有
误，治疗不恰当，患者常常根据医生或护士的细微表现来猜测自己的病情。有的患者一方
面怕别人议论自己装病＼小病大养，另一方面又认为生病时间一长会影响自己的前途、晋
级、提拔。有疑虑心理的患者既不相信别人，又会向别人询问许多问题，因为他们觉得必
须提高警惕才能不受伤害。
    5．情绪不稳定：临床上最常见的是患者情绪变得不稳定，遇事易激动，甚至与病友、
医务人员发生冲突，这通常是人在与疾病和环境变化的抗争中，不能自拔而激起的情绪发
泄。慢性患者常有很多怨言，对人冷漠无情，脾气暴躁，有时好唠叨、爱生气，甚至易哭
泣，不能忍受疾病给他带来的压力和痛苦，顾虑疾病对他的家庭、工作、前途带来的影响。
因此常感到周围一切都不顺心，听到与自己观点一致的语言，会认为对方同情自己而落泪。
听到相反的意见会认为对方不重视自己而大发雷霆，变得固执。有的患者对外界一些刺激
反应较敏感，如看到重患者易产生恐惧感，经常处于焦虑、紧张状态，或者怕痛、怕开刀、
怕留下后遗症而终日惶惶不安。    ，
    6．孤独感增强：患病后担心别人远离自己，怕受到冷落、鄙视，常常希望周围同志关
心自己。患者心事重重，敏感多疑，情绪低落或焦虑紧张。尤其是住院病员，新人院时四
周都是陌生人，更易产生孤独感，盼望亲人陪伴。此外由于病房内的病种形形色色，病情
千变万化，容易加重患者的不安全感，总担心自己的病会加重，治不好。同时患者也亟盼
能早日痊愈，回到正常的环境中去参加社交活动。
    7．恐惧情绪：有许多患者患病后伴随而至许多特殊的害怕。害怕新的环境，如医院、
诊所、医生、护士及周围的环境和病友等；害怕医疗设备；害怕疼痛，失去身体某一部分，
如截肢；害怕自己被用作“实验”的对象；害怕作为对过去过失的惩罚而受苦；害怕治疗
和诊断过程，如手术、各种插管；害怕个人感情受伤害或被忽视；害怕孤独或与亲人分离；
害怕丧失功能或失去自我控制；害怕给别人增加负担；害怕死亡。害怕是健康人患病后的
常见心理反应，而在严重的紧张刺激下，患者表现出一种失去理智的害怕并不少见。
，  8．适应性降低：人的心理活动并不全都能适应客观环境的变化，中间需要有一个过渡
阶段。有些一向健康的人，一旦患了急性重病后，在开始的一个短时期中总幻想自己并没
有患病，可能是医生搞错了。“我实在没病”，“我平素身体很好，怎么可能得癌症呢?我不
信”。这是惯性思维造成的，患者不肯住院，不配合治疗，总认为自己休息一下就会很快好
起来的。而当疾病好转后，又认为自己没有完全恢复，要求继续住院观察和治疗，并要求
给予特殊照顾，不愿出院，怕回家后会使病情恶化。这是习惯了患者身份的惰性表现。
．  一个人进入患者角色后，其社会行为可能会发生变化，尤其在精神上的适应性普遍降
低。例如兴趣爱好、事物评价、行为表达形式等都要重新适应，而这种适应能力则大为降
低。    ：
    以上是患病后常见的共同心理特征，这些特征在疾病发展的各个阶段中每个人表现不
同。因此在医务系统中的心理咨询工作，除掌握患者的共同心理特征外，还应根据患者不

国家职业资格培训教程·心理咨询师
同的个别心理特征，有的放矢，富有成效地实施药物治疗为前提的辅助性心理咨询。
二、患病住院对患者的影响
住院对患者的意义是什么?它所造成的影响有哪些?具体说来有以下几个方面：
1．医院的象征性意义：一个人生病而且需要住到医院，此肘医院对他象征着什么意
义?代表希望、安全、有能力控制、能治疗疾病，抑或可怕；病情严重或令人联想到死亡?
医院本身的性质、大小和名誉以及对患者的象征性意义会间接地影响患者的行为。
    对大部分的患者来说，医院不但是一个陌生的环境，而且是一个与家截然不同的环境。
虽然现代化医院的布置讲求的是舒适、方便，类似家庭的气氛，但它毕竟不是家。它有不
同的设备、结构，有医院特殊的作息、治疗、护理活动及各种规定。这种种的不熟悉及无
知，都足以让患者产生焦虑与不安，这时需要有亲切完整的介绍活动与时间来增进患者的
适应。
    2．与熟悉环境的脱离：住到陌生的医院同时意味着与熟悉的家和家人分离，家是个人
熟悉、习惯及感觉舒适的场所，也是个人享有较多自由的空间。·“分离”在此时即成了一个
重要的课题，分离对常离开家的人也许没有特殊的感觉，但对不常离家的人及老年人则常
会产生特殊哀伤的感觉，对婴儿晚期及幼儿期的患孩，更往往会引起很大的行为反应。
    3．自我认同感的迷失：住到医院也包含了要暂时性的离开工作场所及暂时性的停止扮
演原来的角色，此时容易产生自我认同的迷失。一个人从日常生活、工作中得到自我的认
同，这些活动同时也是感受自我价值及自尊的重要来源。，    ：    ·
    4．自主权的丧失：患者住院接受治疗，表示患者处在“依赖”的立场，“听从”医院
中医护人员所做的各种安排，如什么时候测量生命体征，什么时候吃药，吃哪些药物，又
什么时候要禁食以便接受检查治疗等，这些活动迫使患者几乎完全失去了自主与控制的权
力。
    5．缺少个人性的关注：在病房里，患者常易被归属于某一类别的患者，如心脏病患
者、肝炎患者，或艾滋病患者等，而缺少一些个人性的关注，缺少被考虑为一个具有不同
经验背景而罹患相同疾病的人的机会。人是需要个人性关注的，不同经验背景的人所需要
关注的焦点不同。人在生病时，较易倾向于以自我为中心，这种个人性关注的需要因此更
为迫切。
    6．缺少有效的沟通：在患者的眼中，医生、护士永远是忙碌的一群，他们匆匆地来又
匆匆地走，除了治疗以外似乎绝不多做停留。医护人员往往也觉得自己很忙，但是，是不
是忙到连沟通的时间都没有呢?时间是沟通的一个因素，但不是惟一伪因素，沟通并不一
定要挪出一段时间来讲话，沟通可以在帮助患者服药、接受治疗，观察患者的行为、或在
简单的对话中即可进行。沟通的要点在于注意，·了解对方语言和非语言的讯息，并适当地
给予回馈。医护人员同感心的应用在沟通过程中扮演非常重要的角色；    。
    7．与其他病友和家属的接触：在住院生活中，患者所接触的对象不仅限于医护人员，
还有广大的病友与家属群。病友和其家属们，不但因为与患者接触的时间多，同时也因为
处境类似，有时他们比医护人员对患者有更大的影响力。医护人员在照顾患者的过程中，

第四章  心理健康与心理障碍
需要注意且应用病友和其家属们对患者的影响。
三、就医行为心理卫生
    住院患者常面临的心理社会课题，心理咨询工作者要充分意识到患者的种种心理变化，
把握其心理特点，与临床医生一起，促进患者疾病行为的心理卫生。
  、1．建立良好医患关系：医生在建立良好的医患关系方面起着主要的作用。医生应掌握
相当的医学科学知识，并努力应用于检查、会谈和治疗。医生应当有进取心，要有主动创
造能力和作出决策的勇气，并不断提高自己的操作能力。医生应当时时注意把握自己的态
度。对患者的态度应当非常注意，包括同情地听患者诉说、尊重患者人格，要有容忍的能
力，要鼓励患者信任自己。医生要加强人格修养。由于自身人格不健全或不良的经历，可
能对患者产生种种不切实际的想法，如把患者看成自己的孩子、父母、宠爱的对象等，从
而对诊断和治疗形成偏见，不能客观地估计病情，对引起患者疼痛、不适的诊治或危险的
检查执行起来就感到困难。医生受崇敬的地位，常容易滋长自高自大的情绪。医生对自己
的能力应有清醒的估计，治疗目标应当是现实的，应当经常自我分析和检查。
    2．建立医患之间的信任感：住院对大部分的患者和家属来说是一个新的经验，他们不
但暴露于陌生的环境与人物中，还要将自己或亲人的生命交付在这些可能素不相识的人手
中，依赖他们，相信他们有能力协助自己或亲人获得适当的治疗与照顾，同时也要相信自
己的身体能渡过这次风暴而痊愈出院。患者或家属原有的信任感在此时即面临重大的挑战。
    一个信任感基础建立得较差的人，可能在此时会觉得很不安全，担心医生的技术不高
明，害怕护理人员给错药，他可能会带着怀疑的眼光与口气询问许多的问题。这种情况常
会令医护人员觉得不被信任而感到不舒服。患者或家属的这些疑问常需要工作人员以诚恳
的态度一再地保证、澄清，才能减轻他们的焦虑与不安，也才能从互动的经验中慢慢地建
立起对医护人员的信任感。
    3．维护患者的自尊：生病时，由于个人暂时性或永久性地丧失了某种功能，导致身体
形象的改变，常会造成患者自尊的降低，严重者甚至陷入忧郁的状态。患者对自我的感受
在此时需要做重新的调整，以维护个人的自尊。患者由自恋性的补偿中，给自己正向的加
强以提高自尊的方式，在此时可能很难应用，医疗护理人员和心理卫生工作者从与患者的
互动中给予支持、鼓励与赞许，即成为患者维持自尊的必要途径。
    依赖、退行性行为是住院患者最常出现的行为反应，护理人员对这些行为所抱持的态
度及反应，常是维护患者自尊或降低患者自尊的关键。一个因疼痛哭泣的男患者，医务人
员的反应如果是：“大男人还哇哇地哭!”只会使患者微弱的自尊受到更多的伤害，相反地，
如果反应为“你很坚强”或‘你很努力”倒更能维护患者濒于崩溃的自尊。
    4．理解并疏导患者的歉疚感：患者因生病、住院，需要家人的帮助，增加家人各方面
的负担而觉得歉疚是常有的心理反应，也是可以被了解接受的。患者常会注意照顾他的护
理人员或家人的语言或非语言行为，去验证这些照顾者是不是烦于照顾他。因此照顾者的
表现，对于患者歉疚感的处理是非常重要的。若患者的歉疚感过分强烈，如过度地向人道
歉，视生病为一种惩罚而拒绝该有的治疗(如止痛药物的接受)，或根本放弃治疗时，则歉

·214·    国家职业资格培训教程·心理咨询师
疚罪恶感是适应不良的表现，需要进一步地加以了解，及给予特别咨商协助。
    5．缓解患者的失落感：生病、住院，患者面临一连串的失落，也经历一连串哀伤的过
程。患者在过去生活中处理失落的经验与其拥有的能力在此时面临了重大的挑战。患者可
能顺利地通过哀伤过程——震惊与否认、生气、愤怒、讨价还价、忧郁与接受；也可能固
定在此过程中的某一阶段而滞留不前，甚至严重地影响整个疾病的治疗与恢复过程。
    6．调动患者的主动性：人多多少少都有对发生在他周围的情境有控制能力的需要。患
者因生病而住院，在许多方面都失去了控制的能力，例如他无法控制疾病的进展、无法控
制环境的改变、无法控制治疗过程等，这些失控的情况会造成患者的焦虑不安；而对那些
原来就需要有较多控制力的强迫型人格的人，所造成的焦虑程度会更强烈，可能引起适应
不良的行为。医护人员在治疗患者的活动中，若能提供患者对发生在其周围的事情有更多
的控制力，如协助患者了解他的处境及状况，让患者采取某些行动以掌握自己的情况，或
拥有更多的选择权力，则能减轻患者因失控而引起的焦虑不安，或提高患者对那些无法控
制的情境的忍受度。
    7．关心并保护患者的利益：生病和住院患者一方面会失去原有的亲密感，如亲密性家
庭关系的破坏、性关系的暂时停止等，另一方面也会暴露个人的隐私，如详细个人生活史
的外泄及各种暴露和侵人性检查与治疗的执行。护理人员必须保持诚恳、稳重的态度，注
意谈话的技巧及治疗性环境的安排与布置，才能使患者在亲密感和隐私方面所感到的威胁
减至最轻而可以忍受的程度。
(郭念锋  史占彪．)


★★★★★★★★★★★★★★★   
本书下载于金沙论坛，pigpig1234整理，如需更多好书，请访问:www.91txt.com   
☆金沙论坛☆   
http://bbs.91txt.com   
TXT电子书    
技术支持：金沙中文网  
版权：本书籍版权归作者所有    
支持：本电子书技术支持可与金沙联系    
再次感谢您对本站的支持！    
★★★★★★★★★★★★★★★